<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_56" class="calibre11"><a id="TOC_idm1774" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm1775"></a>
     4 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">В течение следующих минут сорока отец детально инструктировал меня по поводу предстоящего задания, но закончить не успел — на пульте его стола внезапно замигал красный огонёк экстренного вызова. Отец нажал кнопку ответа и недовольно осведомился:</div>
    <div class="paragraph">— Ну, что там ещё? Я же приказал не беспокоить меня.</div>
    <div class="paragraph">— Прошу прощения, ваше превосходительство, — прозвучал из динамика голос секретаря. — Здесь адмирал Павлов, адмирал Биргофф и генерал Хаксли. Они настаивают на немедленной встрече.</div>
    <div class="paragraph">— Хорошо, впустите их, — сказал отец и выключил интерком.</div>
    <div class="paragraph">Через несколько секунд в кабинет вошли Павлов, Хаксли и Биргофф — главнокомандующий Звёздным Флотом, который на Октавии занимал должность аналогичную своей нынешней и был главным сподвижником отца во время путча. Как я уже знал, два года назад он отказался от поста начальника космических операций, ссылаясь на свой возраст и недостаток стратегического мышления, и именно ему принадлежала идея переманить на Ютланд Павлова.</div>
    <div class="paragraph">Оба адмирала выглядели взволнованными; генерал был подавлен и растерян.</div>
    <div class="paragraph">Я собирался было уйти, но отец жестом велел мне оставаться на месте и обратился к троим вошедшим:</div>
    <div class="paragraph">— Присаживайтесь, господа. Я вас слушаю.</div>
    <div class="paragraph">Павлов расположился в соседнем со мной кресле и заговорил:</div>
    <div class="paragraph">— Боюсь, сэр, что в случившемся немалая доля моей вины. Изменения в структуре командования ВКС, связанные с учреждением моей должности, привели к кратковременной дезорганизации в работе генштаба, что позволило капитану Вильямсу, командиру корвета «Нью-Огден»…</div>
    <div class="paragraph">— Стоп! — сказал отец и посмотрел на Хаксли. — Если не ошибаюсь, капитан Вильямс, Джошуа Вильямс, — ваш зять. Так, генерал?</div>
    <div class="paragraph">— Да, сэр, — ответил тот, не поднимая взгляда.</div>
    <div class="paragraph">— И что же сделал капитан Вильямс?</div>
    <div class="paragraph">— Вчера поздно вечером он организовал фальшивый приказ главного командования и отправил его по шифрованному каналу связи в штаб своей Второй эскадры. Ночью команда «Нью-Огдена» была срочно отозвана из увольнительной, а шесть часов назад корвет под командованием Вильямса отправился якобы для выполнения секретного задания. По моим расчётам, вот уже час, как он перешёл на сверхсвет. Недавно адмирал Биргофф обнаружил копию этого приказа и обратился ко мне за подтверждением. Вот его текст, сэр.</div>
    <div class="paragraph">Павлов достал из папки листок с распечаткой и передал отцу. Тот быстро пробежал его глазами и выругался:</div>
    <div class="paragraph">— Будь я проклят!..</div>
    <div class="paragraph">— Мне очень хотелось бы ошибиться, сэр, — продолжал Павлов, — но я почти не сомневаюсь, что «Нью-Огден» направляется к Земле, где капитан Вильямс намерен вступить в переговоры с фармацевтическим консорциумом.</div>
    <div class="paragraph">Отец грозно воззрился на Хаксли:</div>
    <div class="paragraph">— Ваши проделки, генерал?!</div>
    <div class="paragraph">На сей раз Хаксли поднял глаза и ответил отцу угрюмым, но прямым и открытым взглядом.</div>
    <div class="paragraph">— Нет, сэр. Клянусь честью офицера. Я по-прежнему убеждён в необходимости диалога с консорциумом — но не таким образом. Для этого нужно решение правительства, а сепаратные переговоры ни к чему хорошему не приведут.</div>
    <div class="paragraph">Тут отозвался адмирал Биргофф:</div>
    <div class="paragraph">— Генерал, повторите то, что вы говорили нам с адмиралом Павловым.</div>
    <div class="paragraph">Хаксли нервно пожевал губы.</div>
    <div class="paragraph">— Вчера днём я рассказал зятю о предательстве пилота Гарсии… и о сумме, которую консорциум готов заплатить за информацию о местонахождении нашей планеты. — Он пару секунд помолчал. — А ещё я поделился с ним своим убеждением, что переговоры с правительством Земли — крупная ошибка, которая приведёт к завоеванию Ютланда.</div>
    <div class="paragraph">— Как говорили в старину, — мрачно подытожил Биргофф, — крысы первыми покидают тонущий корабль. А самая первая из крыс решила ещё и заработать на своём бегстве крупное состояние.</div>
    <div class="paragraph">— Но экипаж, — невольно вырвалось у меня. — Разве… — Я осёкся. Негоже капитану вмешиваться в разговор четырёх высших офицеров.</div>
    <div class="paragraph">— Вряд ли кто-то из экипажа в курсе планов своего командира, — заметил Павлов. — В команде «Нью-Огдена» нет ни одного опытного эриданца, все сплошь молодые ютландцы. Не думаю, что они заподозрят неладное. В конце концов, они получили приказ из штаба и, небось, очень гордятся, что им доверили секретную миссию. Остаётся лишь офицер службы безопасности лейтенант Гриффит — но он либо в сговоре с капитаном, либо и его одурачили. Лично я склоняюсь ко второму варианту — он тоже новичок. Я сделал запрос в СБ, но ответа ещё не дождался.</div>
    <div class="paragraph">— Кажется, — произнёс отец, глядя на вновь замигавший огонёк экстренного вызова, — ответ уже пришёл.</div>
    <div class="paragraph">Включив интерком, он спросил у секретаря:</div>
    <div class="paragraph">— Это Григорьев?</div>
    <div class="paragraph">— Да, ваше превосходительство.</div>
    <div class="paragraph">— Пусть войдёт.</div>
    <div class="paragraph">Бывший полковник Григорьев, а ныне бригадный генерал, недавно назначенный новым начальником военного отдела СБ, подтвердил подозрения Павлова. Лейтенант Гриффит действительно получил по шифрованному каналу отдельный приказ, в котором говорилось, что корвет «Нью-Огден», в числе других кораблей (но каких именно, не уточнялось), направляется в Солнечную систему с целью обеспечения прикрытия для предстоящей дипломатической миссии.</div>
    <div class="paragraph">— Глупый мальчишка, — прокомментировал Григорьев. — Он должен был сообразить, что такие серьёзные задания поручают лично, а не через шифровку.</div>
    <div class="paragraph">Отец смерил всех присутствующих в кабинете тяжёлым взглядом.</div>
    <div class="paragraph">— Так, — произнёс он. — Адмирал Павлов, адмирал Биргофф, генерал Григорьев — вы получаете выговор за служебную халатность. Генерал Хаксли — вам самое время писать рапорт об отставке. Капитан Шнайдер — к сожалению, я вынужден прервать ваш отпуск. Вы отправляетесь на Вавилон уже завтра.</div>
   
  
  
   </body></html>
