<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_65" class="calibre11"><a id="TOC_idm2240" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm2241"></a>
     4 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">К счастью, выступать в роли «голоса отца» мне не пришлось. В тот же день, поздно вечером, когда мы легли спать, прозвучал сигнал вызова видеофона. Решив, что это кто-то из штаб-квартиры по срочному делу, я не стал запрашивать сведений о вызывающем и не перешёл в другую комнату, а просто велел Элис и Лине спрятаться под одеялом и, не поднимаясь с кровати, включил изображение.</div>
    <div class="paragraph">На экране возникло лицо человека, с которым я никогда не встречался лично, но которого не раз видел по телевизору, ещё когда жил на Октавии.</div>
    <div class="paragraph">— Здравствуйте, адмирал Фаулер, — произнёс я после секундного замешательства.</div>
    <div class="paragraph">— Добрый вечер, капитан Шнайдер, — сказал он. — Извините, что побеспокоил вас так поздно, но я хотел бы срочно встретиться с вами.</div>
    <div class="paragraph">— Вы на Вавилоне? — спросил я и тут же спохватился: — Прошу прощения, глупый вопрос. Когда вы можете зайти? — Я собирался добавить, что мне нельзя покидать пределы банка, поэтому встреча может состояться только здесь, но Фаулер опередил меня:</div>
    <div class="paragraph">— Когда вам удобно. Желательно сейчас. Я совсем рядом.</div>
    <div class="paragraph">— Хорошо, — кивнул я. — Запасной вход номер…</div>
    <div class="paragraph">— Всё в порядке, капитан, я нахожусь в этом здании. Позаботьтесь, чтобы меня пропустили к вам. До встречи.</div>
    <div class="paragraph">Он прервал связь, а я прокрутил обратно запись нашего разговора, выбрал кадр, где Фаулер не двигал головой и не говорил, и переслал картинку на все три поста охраны, которые следовало миновать, чтобы попасть ко мне в квартиру, — при входе в штаб-квартиру, у входа в мой лифт и на выходе из него. В результате я потревожил сон лейтенанта Уинтерса, который вежливо, но настойчиво поинтересовался, кому я оформляю пропуск. Мой ответ «верному соратнику адмирала Шнайдера» успокоил его, но тем не менее он пообещал лично встретить гостя.</div>
    <div class="paragraph">К появлению беглого адмирала я успел одеться и привести себя в порядок, а Лина тем временем на скорую руку приготовила кое-какое угощение и удалилась в спальню к Элис.</div>
    <div class="paragraph">Войдя в гостиную, Фаулер крепко пожал мне руку и быстро оглянулся по сторонам.</div>
    <div class="paragraph">— Так я и думал, — сказал он. — Типовой дизайн. У меня всё точно так же, только в зеркальном отражении.</div>
    <div class="paragraph">Я вопросительно посмотрел на него:</div>
    <div class="paragraph">— Как это?</div>
    <div class="paragraph">— Я с дочерью и внуками живу в соседней квартире. — Адмирал слегка кивнул головой вправо. — Купил её ещё пять лет назад. Отличное укрытие для беглецов.</div>
    <div class="paragraph">— Ну и ну! — изумился я. — Вот так совпадение!</div>
    <div class="paragraph">— А вы представьте моё удивление, когда я обнаружил, что вы устроили здесь свою контору. Но, по большому счёту, никакого совпадения тут нет, всё естественно. Банк «Аркадия» — главный держатель ютландских вкладов. В нём хранится и значительная часть моих сбережений.</div>
    <div class="paragraph">Я хотел спросить у Фаулера, почему всё это время он прятался от нас, но затем решил, что вежливость прежде всего, и пригласил гостя в библиотеку, где Лина накрыла столик с закусками и напитками.</div>
    <div class="paragraph">Мы сели в кресла друг напротив друга, и адмирал внимательно всмотрелся в моё лицо.</div>
    <div class="paragraph">— А в жизни вы ещё больше похожи на свою мать, чем на фотографиях. Если бы среди ваших знакомых на Октавии нашёлся человек, который одновременно интересовался политикой и «мыльными операми» четветьвековой давности, он бы догадался, кто вы такой. — Фаулер налил в чашку горячий кофе и сделал глоток. — Как поживает ваш отец?</div>
    <div class="paragraph">— Нормально, — ответил я. — На здоровье не жалуется, только завален делами.</div>
    <div class="paragraph">— А Павлов?</div>
    <div class="paragraph">— Он уже полный адмирал. Начальник космических операций. Всё, как вы с отцом и планировали. — Я хмыкнул. — А вообще-то я думал, что вы уже на Ютланде.</div>
    <div class="paragraph">Он покачал головой:</div>
    <div class="paragraph">— Другие улетели, а я остался. Решил, что с меня хватит. Я уже стар, пора на покой, внуков воспитывать.</div>
    <div class="paragraph">«Ещё бы! — подумал я. — Имея несколько миллиардов в кармане можно спокойно отойти от дел. Старость обеспечена, дочкино будущее — тоже, да и внукам с правнуками и праправнуками бедность не грозит…»</div>
    <div class="paragraph">— Значит, поэтому вы прятались от нас?</div>
    <div class="paragraph">— Да. Когда от вашего отца пришло предупреждение о предателях, а вместе с тем — что он отказывается от поддержки нашего восстания, то я понял: всё, пенсия, точка.</div>
    <div class="paragraph">Ну что ж, это право каждого — решать, когда и где остановиться. Хорошо хоть Фаулер и другие адмиралы сгоряча не подняли своё чёртово «восстание», а предпочли просто исчезнуть. Не последнюю роль тут сыграли и заработанные на торговле эндокринином денежки.</div>
    <div class="paragraph">— Но всё-таки вы открылись, сэр, — заметил я. — Почему?</div>
    <div class="paragraph">— Из-за событий на Октавии. Отчасти я чувствую себя виноватым… нет, вернее сказать, ответственным за происходящее. Когда я покидал планету, то уничтожил все документы, не оставил ни одного намёка, ни единой зацепки для следствия. Через меня они не могли выйти на заговор, на сей счёт моя совесть чиста. Безусловно, тут постарались отщепенцы, продавшие тайну эндокринина. Они предали и наше дело — предали жестоко и бессмысленно, ведь без поддержки Ютланда восстание на Октавии было обречено на провал. Его никто и не собирался поднимать. Перед исчезновением мы предупредили наших заместителей, что следует затаиться и ждать лучших времён. Ждать долго и терпеливо. Но — не получилось. И теперь у тысяч и тысяч мужчин и женщин испорчена карьера, сломана жизнь.</div>
    <div class="paragraph">— Слава богу, хоть тюрьма им не грозит, — сказал я.</div>
    <div class="paragraph">Адмирал криво усмехнулся:</div>
    <div class="paragraph">— Но отнюдь не из-за милосердия наших власть предержащих. Просто они испугались последствий судебных процессов. Не все судьи у нас продажные, не всех присяжных можно запугать, а каждый оправдательный приговор обернулся бы обвинительным в адрес правительства.</div>
    <div class="paragraph">«А вот вас бы это не остановило, — мысленно прокомментировал я. — Вы бы просто расстреляли заговорщиков без всякого суда…»</div>
    <div class="paragraph">— Так вот, — продолжал Фаулер. — Я чувствую себя в ответе за будущее этих людей и не могу бросить их на произвол судьбы. Поэтому у меня есть к вам предложение…</div>
    <div class="paragraph">— Принять их на службу? — не сдержался я.</div>
    <div class="paragraph">У меня учащённо забилось сердце — только сейчас я сообразил, что адмирал Фаулер именно тот человек, который сможет убедить уволенных эриданских военных встать под наши знамёна.</div>
    <div class="paragraph">Впрочем, адмирал истолковал моё замешательство иначе.</div>
    <div class="paragraph">— Я понимаю, капитан, вы набираете с миру по нитке, чтобы в случае предательства граждан одной из планет отделаться минимальным ущербом. Но я уверяю вас, что эриданцы не предадут. Люди, чьи услуги я вам предлагаю, не смутьяны и не мятежники — они патриоты.</div>
    <div class="paragraph">— Допустим, что патриоты. Но патриоты Октавии.</div>
    <div class="paragraph">— Они будут верно служить и Ютланду. Для них не может быть чужой планета, которой правит эриданец, чьи вооружённые силы возглавляют эриданцы. Вот вы, капитан Шнайдер. Разве вы служите Ютланду только ради отца?</div>
    <div class="paragraph">— Скорее, не «ради», а <em class="calibre13">из-за</em> отца, — ответил я. — Из-за него мне больше нет места на Октавии.</div>
    <div class="paragraph">— В том-то и дело. Те, кого увольняют и кого ещё уволят, в таком же положении. На родине они станут изгоями — без любимой работы, без перспектив. А Ютланд предложит им всё, чего их лишила Октавия. И за это, за своё будущее, они будут сражаться не менее самоотверженно, чем коренные ютландцы. Жаль, что мы не можем оперативно связаться с вашим отцом. Он бы подтвердил, что я прав, и распорядился бы принимать всех эриданцев.</div>
    <div class="paragraph">— Хорошо, — сказал я. — Верю вам на слово. Сколько, по-вашему, будет уволено в результате чистки.</div>
    <div class="paragraph">— По моим прогнозам, одних только офицеров свыше пятидесяти тысяч, даже под шестьдесят.</div>
    <div class="paragraph">Я чуть не присвистнул.</div>
    <div class="paragraph">— Ого!</div>
    <div class="paragraph">— Цифра внушительная, — согласился Фаулер. — Впрочем, планета с четырёхмиллионными вооружёнными силами может позволить себе сократить свою численность на несколько десятков тысяч.</div>
    <div class="paragraph">— Но я так понимаю, что речь идёт об элите. Командный состав, пилоты, ведущие инженеры.</div>
    <div class="paragraph">— Да, верно. Это здорово ослабит боеспособность армии и, особенно, флота. Октавия может забыть о спорных планетах — их как пить дать отхватит Альтаир. Правительство это понимает, но боится оставить хоть одного неблагонадёжного на военной службе. К тому же толпа жаждет крови — если не в прямом, то в фигуральном смысле. Ей нужны козлы отпущения — и чем больше, тем лучше. А на носу очередные выборы — время, когда чернь требует хлеба и зрелищ.</div>
    <div class="paragraph">— Значит, от пятидесяти до шестидесяти тысяч человек, — произнёс я. — И это не считая прапорщиков и сержантов.</div>
    <div class="paragraph">— Всех не обещаю, — предупредил Фаулер. — Некоторые из тех, кто просто попал под раздачу, будут до последнего надеяться, что справедливость восторжествует и их восстановят на службе. Но таких вряд ли наберётся слишком много. Военные — люди практичные, они приучены к тому, что начальство, даже если ошибается, своих решений не меняет. В течение следующего месяца можете твёрдо рассчитывать на сорок тысяч. Остальные, посомневавшись, присоединятся позже.</div>
    <div class="paragraph">— А их семьи?</div>
    <div class="paragraph">— Кое-кто возьмёт родных с собой, но немногие. Большинство решит временно оставить их либо на Октавии, либо на Вавилоне — сами понимаете, предстоит война. Кстати, насчёт семей разговор особый. Им понадобятся материальные гарантии. И не от Ютланда, который находится в неопределённом положении, а лично от вас или вашего отца.</div>
    <div class="paragraph">Я кивнул:</div>
    <div class="paragraph">— Да, страховой фонд.</div>
    <div class="paragraph">Это мы уже проходили. Со старыми лётчиками-отставниками было всё просто. Они уже заработали приличную пенсию, которая в случае их смерти будет пожизненно выплачиваться жёнам или до совершеннолетия — детям. Финансовые вопросы их мало интересовали, они хотели снова летать. А вот действующие пилоты гражданских кораблей, соглашаясь перейти к нам на службу, помимо прочего требовали гарантий, что в случае чего их семьи будут материально обеспечены. Для этих целей мы создали специальный фонд под управлением банка «Аркадия», куда при заключении контрактов перечислялись соответствующие суммы.</div>
    <div class="paragraph">Когда я объяснил это Фаулеру, тот пожелал ознакомиться с уставом фонда, а заодно и обсудить условия контрактов. Тут мне пришлось разбудить коммодора Максимова, терпеливо выслушать его ворчание и настоять на том, чтобы он пришёл ко мне. Сам я продолжать такой разговор не мог, у меня не хватало квалификации — а адмирал оказался очень дотошным. Он действительно чувствовал себя ответственным за судьбу людей, пострадавших из-за провала дурацкого заговора, который он вынашивал вкупе с моим отцом…</div>
    <div class="paragraph">Лишь в полтретьего ночи Максимов и Фаулер согласовали все принципиальные моменты по будущим контрактам и наконец ушли. Проводив их, я отправился в спальню и с удивление обнаружил, что Элис не спит, а читает какую-то книгу.</div>
    <div class="paragraph">— Что с тобой? — спросил я, снимая костюм.</div>
    <div class="paragraph">Она положила книгу на тумбочку.</div>
    <div class="paragraph">— Как это что? Ждала тебя. Хочу знать, о чём ты договорился с Фаулером.</div>
    <div class="paragraph">— Ага, понятно.</div>
    <div class="paragraph">Несмотря на то, что мы не понижали голоса, Лина не проснулась. Как всегда, она спала сладким и крепким сном невинного ребёнка.</div>
    <div class="paragraph">Раздевшись, я забрался на кровать, привлёк к себе Элис и поцеловал её.</div>
    <div class="paragraph">— Как насчёт любви?</div>
    <div class="paragraph">— Ну-у, — манерно протянула она. — Если начистоту, то я уже сыта. Линка меня вконец измотала. Это, кстати, ещё один плюс многожёнства. Вот при моногамном браке, если муж по ночам работает, жена остаётся сексуально неудовлетворённой.</div>
    <div class="paragraph">— А так ты удовлетворена?</div>
    <div class="paragraph">— Вполне.</div>
    <div class="paragraph">— Значит, любви не будет?</div>
    <div class="paragraph">— М-м, посмотрим. Но сначала расскажи про Фаулера.</div>
    <div class="paragraph">Да, Элис есть Элис. Это вам не Лина…</div>
   
   
    </body></html>
