<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_42" class="calibre11"><a id="TOC_idm947" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm948"></a>
     4 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Когда я проснулся, за окном уже смеркалось. Я лежал на диване одетый, а рядом на столе светился голографический экран включённого компьютерного терминала.</div>
    <div class="paragraph">Мне понадобилось несколько секунд, чтобы разогнать остатки сна и вспомнить предшествующие события. Когда меня привезли в отцовский дом, я, отказавшись от обеда, сразу поднялся на второй этаж, где мне уже приготовили спальню и кабинет, засел за компьютер и стал просматривать полученные от отца материалы. Я изучал их долго и внимательно, пока у меня не заслезились глаза — не столько от усталости, сколько от горя и гнева. В конце концов я сдался, прилёг на диван, чтобы тихонько всплакнуть и тем самым хоть немного заглушить свою боль, но вместо этого заснул. И проспал, судя по настенному хронометру, добрых пять часов.</div>
    <div class="paragraph">Поднявшись, я кое-как разгладил свою помятую одежду, затем с минуту простоял в нерешительности, глядя то на дверь, то на экран терминала. В итоге я выбрал первое и вышел из комнаты.</div>
    <div class="paragraph">В холле я застал Яну, сидевшую в кресле с какой-то книгой в руках. В отличие от меня, она была одета не форменные брюки и рубашку, а в домашнее платье тёмно-синего цвета.</div>
    <div class="paragraph">Увидев меня, Яна отложила книгу в сторону, поднялась с кресла и как-то нервно улыбнулась.</div>
    <div class="paragraph">— Привет. Полчаса назад я заглядывала к тебе, но ты спал, и я решила не беспокоить тебя.</div>
    <div class="paragraph">Она подступила ко мне, робко протянула руку и погладила меня по щеке. Её глаза лучились нежностью.</div>
    <div class="paragraph">— Алекс, братишка… Я ведь с самого начала, с первого же дня чувствовала это… чувствовала, что мы не чужие друг другу…</div>
    <div class="paragraph">Я обнял её и зарылся лицом в её волосах.</div>
    <div class="paragraph">— Где же ты была все эти годы? Мне тебя так не хватало.</div>
    <div class="paragraph">— Знаешь, — заговорила Яна, положив голову мне на плечо. — Когда ты был ребёнком и жил со своей семьёй, я ненавидела тебя. Ненавидела из зависти — потому что у тебя был отец, а у меня — нет. Но в глубине души я… да, я любила тебя. Я не лукавлю, Алекс. После путча я пыталась разыскать тебя, честное слово. Но что я могла сделать одна, шестнадцатилетняя школьница? А обращаться к кому-то за помощью я не рисковала — в то время я мечтала о военной карьере и боялась выдать себя… Ну, ты сам понимаешь, что тогда бы меня ни за что не приняли в Норд-Пойнт.</div>
    <div class="paragraph">— Не нужно оправданий, Яна, — сказал я. — Ты бы всё равно меня не нашла. Сама или с чьей-либо помощью. Если отцовские сторонники не смогли — а некоторые из них до сих пор занимают высокие должности в армии и флоте, имеют доступ к секретным материалам… — Тут голос мой сорвался на всхлип.</div>
    <div class="paragraph">Яна быстро подняла голову и встревоженно посмотрела на меня.</div>
    <div class="paragraph">— Что с тобой? Ты так побледнел.</div>
    <div class="paragraph">Я выпустил её из объятий и сел в ближайшее кресло.</div>
    <div class="paragraph">— Отец мне дал кое-какие документы. Я бы очень хотел, чтобы они оказались фальшивкой, но… боюсь они подлинные. В них говорится о моей матери. По официальной версии она умерла от передозировки наркотиков в состоянии аффекта…</div>
    <div class="paragraph">— Я знаю об этом, — произнесла Яна, присаживаясь на подлокотник кресла. — Но ты сказал: «по официальной версии». А разве не так?</div>
    <div class="paragraph">— Наркотики были… но специфические. Во время допроса сотрудники армейской безопасности вкололи ей «сыворотку правды» — рассчитывали вытянуть из неё имена тайных приверженцев отца в правительстве и генштабе. Они даже не потрудились провести тест на аллергические реакции. А мама была беременна… и умерла…</div>
    <div class="paragraph">— Боже!.. — прошептала потрясённая Яна.</div>
    <div class="paragraph">— Тогда я был ребёнком и многое забыл, — продолжал я. — Но теперь я вспомнил, как незадолго до путча мама спросила, хочу ли я маленькую сестричку. Я ответил, что да, и она, поцеловав меня, сказала, что в следующем году сестричка будет… А вскоре после этого всё началось. В последний раз я видел отца, когда он перевёз меня и маму в другое место. Видно, считал его надёжным убежищем, но просчитался. Через несколько дней явились люди в военной форме и забрали нас. Потом была неуютная комната с кучей некрасивых игрушек и были строгие женщины, которые всеми силами старались вести себя как заботливые тётушки. Я много плакал, хотел видеть маму, но мне говорили, что она заболела и сейчас к ней нельзя. А потом… потом мне сказали, что отец и мама умерли. Дальше всё как в тумане — больница, люди в белых халатах, уколы… Единственно я хорошо запомнил молодую докторшу с красивым добрым лицом. Она действительно была добрая, она подолгу со мной говорила, и после бесед с ней мне становилось легче. Наверное, она была психологом. Именно она постепенно приучила меня к мысли, что мама покончила с собой из-за гибели отца. Я думаю, она сама искренне верила в это. И я поверил… И все эти годы незаслуженно осуждал маму за то, что она бросила меня!</div>
    <div class="paragraph">Яна погладила меня по голове.</div>
    <div class="paragraph">— Я даже не знаю, что сказать, Алекс, — растерянно проговорила она. — Всё это так… ужасно. Если только это правда…</div>
    <div class="paragraph">— Это правда. — Я встал и медленно прошёлся по комнате. — Самое страшное, что это правда. Я прекрасно понимаю, с какой целью отец дал мне эти документы. И отдаю себе отчёт в том, что он, похоже, добился своего. Но правда остаётся правдой, даже если ею манипулируют в своих интересах. Теперь я не знаю, на каком свете нахожусь. С одной стороны — отец, который семнадцать лет назад едва не ввергнул Октавию в гражданскую войну, потом бежал, захватил власть над этой захолустной планетой, но явно не намерен останавливаться на достигнутом, а копит силы для реванша. С другой же стороны — моя родина, хладнокровно убившая мою мать… Нет, Яна, не возражай. Ублюдки, совершившие это преступление, состояли на службе у государства. А наше либеральное и справедливое государство не привлекло их к ответственности, не было ни суда, ни наказания, было проведено лишь служебное расследование, которое попросту замяли. Следовательно, государство взяло на себя всю ответственность за это преступление.</div>
    <div class="paragraph">— Государство — но не страна, — заметила Яна. — Не планета со всем её населением.</div>
    <div class="paragraph">— Вот именно! Этого и хотел мой отец — чтобы я провёл разделительную черту между страной и государством и возненавидел последнее. Чтобы встал на его точку зрения — Октавии нужна другая власть. Но он кое-что не учёл. Для него демократия — пустой звук, а я принимаю её всерьёз. В демократической стране народ сам выбирает себе правительство и несёт ответственность за все его действия. И если избранное народом правительство безнаказанно убивает своих граждан, значит в этом повинен весь народ. Поэтому я и говорю: мою мать убила моя страна! Теперь я ненавижу Октавию, у меня больше нет родины…</div>
    <div class="paragraph">Яна промолчала.</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">Примерно через час дворецкий, мистер Эпплгейт, пригласил нас к ужину и сообщил новость, которая нам с Яной доставила большое облегчение — из-за загруженности делами отец решил остаться ночевать в правительственной резиденции. По словам Эпплгейта это случалось довольно часто.</div>
    <div class="paragraph">За ужином нам прислуживал сам дворецкий вместе со старшей женой, которая работала в доме поварихой. Блюда были немного непривычными (как, впрочем, и всё инопланетное), но вполне съедобными и даже вкусными. Мы с Яной порядком проголодались и ели с отменным аппетитом — правда, нас обоих заметно раздражало кудахтанье миссис Эпплгейт, которая то и дело обращалась к нам «мистер Шнайдер» и «мисс Шнайдер».</div>
    <div class="paragraph">В конце концов я не выдержал и сделал замечание, что моя фамилия Вильчинский, а Яны — Топалова. На что миссис Эпплгейт упрямо ответила:</div>
    <div class="paragraph">— Я не знаю, сэр, какие обычаи на вашей планете, но у нас с этим строго. Коли вы дети его превосходительства, то вас зовут мистер и мисс Шнайдер.</div>
    <div class="paragraph">Я понял, что спорить с ней бесполезно. Поняла это и Яна.</div>
    <div class="paragraph">— Интересно, — спросила она через некоторое время, — как ваш народ мирится с тем, что верховный правитель Ютланда — чужак, инопланетник?</div>
    <div class="paragraph">— Ваш батюшка не чужак, мисс Шнайдер, — возразила миссис Эпплгейт. — Он давно уже наш соотечественник.</div>
    <div class="paragraph">— Но ведь когда-то же он был чужаком.</div>
    <div class="paragraph">— Что верно, то верно, — не стала возражать жена дворецкого. — И вначале, когда Совет Старейшин только избрал его императором, нашлось немало таких, кто был с этим не согласен.</div>
    <div class="paragraph">— И что же стало с несогласными? — полюбопытствовал я. — Их упекли в концлагеря? В тюрьмы, в психушки? Или просто расстреляли?</div>
    <div class="paragraph">И миссис Эпплгейт, и её муж уставились на меня, как на сумасшедшего.</div>
    <div class="paragraph">— Бога ради, мистер Шнайдер! — всплеснула руками женщина. — Как вы могли такое подумать! Какие концлагеря? Какие тюрьмы, какие расстрелы?… Ничего подобного не было. Его превосходительство никого не преследовал, он своими делами доказал, что Совет Старейшин сделал мудрый выбор. Недовольные просто перестали быть недовольными.</div>
    <div class="paragraph">— Неужели все до единого?</div>
    <div class="paragraph">— Ну, осталась кучка глупцов. Но они из тех, кто против любой власти. На них просто не обращают внимания.</div>
    <div class="paragraph">— Ваш отец, мистер и мисс Шнайдер, — авторитетно промолвил молчавший до сих пор дворецкий, — безусловно, лучший император за всю историю Ютланда. За пятнадцать лет его правления наша планета…</div>
    <div class="paragraph">Остаток нашей трапезы прошёл под аккомпанемент хвалебных речей в адрес отца. Причём ни мистер, ни миссис Эпплгейт отнюдь не пели ему осанну, в их словах не чувствовалось слепого, раболепствующего преклонения, они просто говорили о нём, как о хорошем человеке, который совершил много добрых дел. Я едва дотерпел до конца ужина и, отказавшись от сладкого на десерт, поспешил откланяться. А вернее — пулей вылетел из столовой, взбежал на второй этаж и спрятался в своём кабинете.</div>
    <div class="paragraph">Минут через пять ко мне зашла Яна. Устроившись на диване, она без моего согласия закурила и произнесла:</div>
    <div class="paragraph">— Знаешь, братец, странное дело. Стоило тебе услышать об адмирале что-то хорошее, — (она избегала называть его отцом) — как ты ещё больше озлобился.</div>
    <div class="paragraph">— А ты что, уже на его стороне?</div>
    <div class="paragraph">— Ни в коем случае. Даже если не считать, что когда-то он устроил путч, а сейчас готовит новую заваруху, у меня есть и чисто личные причины не любить его. Он сделал несчастной мою мать, из-за него она так и не вышла замуж, и по его вине у меня никогда не было полноценной семьи. Мало того, теперь он влез в мою жизнь, не спросив, хочу ли я этого; он отнял у нас свободу — у меня, у тебя, у наших товарищей… Но нельзя не признать, что из него получился совсем неплохой государственный деятель.</div>
    <div class="paragraph">— Ага, — буркнул я. — Если, конечно, верить тому, что рассказали его слуги.</div>
    <div class="paragraph">— А ты бы хотел, чтобы это было не так, верно? Ты испытал бы тайное удовлетворение, если бы оказалось, что он держится у власти исключительно благодаря массовым репрессиям. Тебя злит, что он поступает совсем не так, как должен, по твоим представлениям, поступать кровожадный диктатор.</div>
    <div class="paragraph">Я не знал, что ей сказать…</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">Поздно вечером на флайере привезли Лину со всеми её вещами. Она была одна, без Элис.</div>
    <div class="paragraph">Яна сразу взяла девушку в оборот и стала расспрашивать её о наших товарищах с корабля. Лина рассказала, что их разместили на небольшом острове в море, километрах в двухстах от берега. Ни длинных и грязных бараков для заключённых, ни колючей проволоки под напряжением, ни надзирателей с собаками, ни даже вышек с прожекторами и автоматчиками там не было. Лагерь представлял собой посёлок из сотни коттеджей со всеми удобствами — разве что отсутствовали средства связи с внешним миром. Персонал лагеря обращался с ними вежливо и предупредительно — скорее не как с пленниками, а как с прибывшими на курорт отдыхающими.</div>
    <div class="paragraph">Впрочем, на новом месте Лина особо осмотреться не успела, так как вскоре её с Элис забрали и отвезли обратно…</div>
    <div class="paragraph">— Элис? — перебил я её. — Так где же она?</div>
    <div class="paragraph">— Вернулась назад в лагерь.</div>
    <div class="paragraph">— Как? Почему?</div>
    <div class="paragraph">Лина замялась:</div>
    <div class="paragraph">— Ну… она…</div>
    <div class="paragraph">— Стоп! — сказала Яна. — Линочка, золотце, рассказывай по порядку. А ты, Алекс, не мешай.</div>
    <div class="paragraph">— Ну, нас привезли в Свит-Лейк-Сити, — продолжала Лина. — И с нами встретился адмирал Шнайдер, ваш отец.</div>
    <div class="paragraph">— Вот как! — вскинула брови сестра. — Вы с ним беседовали?</div>
    <div class="paragraph">— Да. И довольно долго. От него-то мы и узнали, что вы — его дети. Он просил нас поселиться здесь, вместе с вами. Он сказал, что Саше сейчас очень тяжело, ему нужна помощь и поддержка близких людей. — Лина повернулась и посмотрела мне в глаза. — Я вижу, что это действительно так.</div>
    <div class="paragraph">— Однако Элис не согласилась, — произнесла Яна, не спрашивая, а констатируя факт. — Из-за того, что Алекс сын адмирала Шнайдера.</div>
    <div class="paragraph">— Нет… То есть, да… Вернее, не так, а… — Лина умолкла и перевела дыхание. — Ох, не придумаю, как это правильно объяснить… Ну, короче, Элис страшно обиделась.</div>
    <div class="paragraph">— Что я не рассказал ей правду о себе?</div>
    <div class="paragraph">— В общем, да. Она… она сказала, что не нужна тебе. Что ты не любишь её по-настоящему, что грош цена вашей дружбе, если за пять лет ты так и не доверился ей полностью.</div>
    <div class="paragraph">Яна фыркнула:</div>
    <div class="paragraph">— Вот глупая девчонка!</div>
    <div class="paragraph">С этими словами она вышла из комнаты.</div>
    <div class="paragraph">Едва мы остались наедине, Лина тотчас придвинулась ко мне и оказалась в моих объятиях.</div>
    <div class="paragraph">— Не расстраивайся, Саша, всё образуется. Элис одумается и поймёт тебя.</div>
    <div class="paragraph">— Надеюсь, — пробормотал я, с наслаждением вдыхая пьянящий аромат волос девушки. — Очень надеюсь… Гм, странно, что отец просто не приказал привезти её сюда.</div>
    <div class="paragraph">— Я тоже удивилась, — кивнула Лина. — Адмирал долго уговаривал Элис, даже упрашивал, но потом сдался и сказал, что не станет её ни к чему принуждать. Знаешь, я представляла его совсем другим. А он…</div>
    <div class="paragraph">Я быстро зажал её рот ладонью.</div>
    <div class="paragraph">— Молчи! Не говори этого. Не говори, что он не такой. Вообще не говори о нём ничего. Хорошо? — Я убрал руку.</div>
    <div class="paragraph">— Хорошо, не буду, — согласилась она. — Я просто хочу сказать, что меня никто не заставлял ехать к тебе. Я сама согласилась, хотя Элис просила меня вернуться с ней.</div>
    <div class="paragraph">— А почему ты отказалась? Ты же любишь её.</div>
    <div class="paragraph">Лина приникла к моим губам жарким поцелуем.</div>
    <div class="paragraph">— Тебя я тоже люблю. Я люблю вас обоих. Вы оба мне дороги — каждый по-своему. Я совсем запуталась…</div>
    <div class="paragraph">«Я тоже запутался, — подумал я. — Совсем и во всём…»</div>
   
   
    </body></html>
