<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_81" class="calibre11"><a id="TOC_idm3180" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm3181"></a>
     6 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">На шестой день тяньгонский флот (вернее, то, что от него осталось) должен был начать торможение, если собирался вступить в бой у Ютланда, а не промчаться на всех парах мимо планеты. Но к этому времени враг потерял все свои самые тяжёлые корабли, а вместе с ними — и высшее командование в полном составе. Оставшиеся адмиралы дивизионного и бригадного звена, очевидно, долго не могли между собой договориться о дальнейших действиях, но затем наконец решились признать, что их вторжение захлебнулось, и корабли всех шести группировок, не сбавляя тяги ходовых двигателей, стали отклоняться от первоначального курса, чтобы кратчайшим путём уйти за пределы системы.</div>
    <div class="paragraph">Однако в эйнштейновом космосе поменять направление движения гораздо труднее, чем в глубоком вакууме или, скажем, в воздушном пространстве, где можно совершить резкий разворот, опираясь на сопротивление внешней среды — насыщенного энергией инсайда или воздуха. Направленная в сторону планеты скорость никуда не делась, и чтобы погасить её, требовалось столько же времени, как и на разгон. Поэтому тяньгонские корабли вынуждены были идти по широкой дуге и могли покинуть область, недоступную для погружения, лишь через пять или шесть дней.</div>
    <div class="paragraph">На Ютланде уже начались празднества по поводу победы, а между тем наш флот не прекращал атак на уже убегающего противника. В своём обращении к народу и Вооружённым Силам отец заявил, что мы должны нанести тяньгонцам полное и окончательное поражение — в качестве наглядного урока всем потенциальным агрессорам, которые втихую точат на нас зубы. Эта позиция получила всемерную поддержку общественности и военных.</div>
    <div class="paragraph">Одновременно с этим по всем доступным каналам связи противнику был предъявлен ультиматум с требованием безоговорочной капитуляции. В случае неподчинения наше командование грозило им полным уничтожением.</div>
    <div class="paragraph">В первые часы после ультиматума никакой реакции не было, но спустя некоторое время под беспрерывными атаками наших сил тяньгонцы убедились, что мы не собираемся так просто отпускать их. Элементарные расчёты показывали, что при сохранении нынешней динамики потерь шансы на спасение имела лишь малая часть флота.</div>
    <div class="paragraph">Поначалу дезертировали отдельные корабли — стремительным рывком они вылетали за пределы своей группировки, на частоте позывных сообщали о сдаче и начинали торможение. Некоторые из таких кораблей подбивали свои же, но с каждым часом дезертиров становилось всё больше, а потом начали сдаваться целые бригады и дивизионы. Но опять же — всё из-за той же скорости нам предстояло ждать ещё несколько дней, пока корабли замедлят движение и на их борт можно будет высадить космических пехотинцев с призовыми командами. А пока суть да дело, на ещё незаселённых островах в Западном океане строились лагеря для военнопленных — мы не собирались долго держать их на своих хлебах, но чтобы организовать их доставку на одну из нейтральных планет для последующей передачи властям Тянь-Го, требовалось некоторое время.</div>
    <div class="paragraph">Элис прокомментировала это так:</div>
    <div class="paragraph">— Наконец-то и нашим армейским будет чем заняться. Правда, не думаю, что они обрадуются роли надзирателей…</div>
    <div class="paragraph">Но далеко не все тяньгонцы собирались сдаваться. Некоторые корабли совершали самоубийственные погружения и гибли уже в апертуре, иные продолжали надеяться на спасение. Однако теперь, когда половина недобитого вражеского флота предпочла плен смерти, у остальных почти не было шансов добраться до «точки возврата».</div>
    <div class="paragraph">Впрочем, мы — имея в виду мою команду — в охоте за беглецами не участвовали. Для нас война уже практически закончилась. Когда стало ясно, что тяньгонцы отказались от намерения атаковать Ютланд, отец провёл совещание Генерального Штаба, на котором единодушно согласились, что с военной, политической и моральной точек зрения было бы большой ошибкой оставлять Группировку Планетарной Обороны в стороне от боевых действий. А поскольку на её судах отсутствовали излучатели, то было решено произвести временную ротацию личного состава — «планетарники» заняли корабли Звёздного Флота, а мы, «звёздники», отравились нести боевое дежурство в окрестностях Ютланда. Хотя какое там «боевое дежурство»! Нас просто определили в орбитальный санаторий — отдыхать, расслабляться и безучастно наблюдать за завершающей фазой войны.</div>
    <div class="paragraph">Принц Горан, хотя и мог настоять на продолжении своего участия в сражении, всё же решил не качать права и сложил с себя обязанности командира ударной группы. Заявив, что исполнил свой долг перед памятью сестры, он даже снял адмиральский мундир и переоделся в штатское. Мы попрощались с ним на Станции-Один, а потом наш «Орион» отправился к границе «теневой зоны», где для обмена экипажами встречались корабли Звёздного Флота и Планетарной Обороны.</div>
    <div class="paragraph">Нашими сменщиками был экипаж командора Михайлова — того самого бывшего лейтенанта с «Марианны», старшего пилота мятежной Четвёртой лётной группы, которая вместе с десантниками участвовала в захвате фрегата. Михайлов и его ребята пострадали из-за предательства Гарсии — никаких обвинений им, правда, не предъявляли и вряд ли даже всерьёз подозревали их в соучастии, но на всякий случай решили перестраховаться и направили служить в Группировку Планетарной Обороны.</div>
    <div class="paragraph">Лично я уже давно не питал враждебности ни к Михайлову, ни к другим мятежникам, но неприятный осадок после тех событий всё же остался. Чисто по-человечески я не мог забыть и полностью простить захват корабля, выстрел из шокера и трёхдневное заключение в собственной каюте. Поэтому отношения между нами никак нельзя было назвать тёплыми и дружескими.</div>
    <div class="paragraph">Я провёл Михайлова в свою каюту и сказал ему:</div>
    <div class="paragraph">— Что ж, коллега, желаю тебе удачи. Зарабатывай капитанский чин и место в Звёздном Флоте. Но предупреждаю: если позволишь подбить мой корабль, я тебя и в аду достану.</div>
    <div class="paragraph">Он сдержанно улыбнулся:</div>
    <div class="paragraph">— Всё будет в порядке, кэп, не беспокойся. В ад я не тороплюсь, делать мне там нечего. Одни религии описывают его холодным, другие — огненным, но все сходятся на том, что космоса и звёзд там нет. Так что корабль я верну тебе в целости и сохранности.</div>
    <div class="paragraph">С этими словами Михайлов заглянул в спальню.</div>
    <div class="paragraph">«Если он ехидно ухмыльнётся, — решил я, — то получит в зубы. И пусть тогда осмелится дать сдачи сыну адмирала Шнайдера…»</div>
    <div class="paragraph">Но Михайлов не думал ухмыляться.</div>
    <div class="paragraph">— Очень приятная обстановка. У меня, кстати, тоже такой матрас. Правда, я сообразил под него и широкую койку. А без неё, по-твоему, лучше?</div>
    <div class="paragraph">Помимо своей воли я оказался втянутым в короткую дискуссию о преимуществах и недостатках высоких и низких постелей. В итоге мы решили по окончании войны сравнить свои впечатления.</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">Как и положено капитану, я последним покинул «Орион» и перешёл на борт лёгкого эсминца «Сан-Себастьян», где меня уже ждала вся команда. Поскольку обмен экипажами состоялся на самой границе «теневой зоны», весь путь к Ютланду нам предстояло пройти без погружения, на реактивных двигателях. Это задание я поручил Тому Наумову с Кончитой Беккер, которые в сражении почти не участвовали, лишь изредка и ненадолго подменяя Элис на посту помощника штурмана, да ещё садились за пульты основных пилотов, когда корабль следовал от базы в район боевых действий и обратно.</div>
    <div class="paragraph">Главный старшина Маковский от имени своей группы «старых вояк» наконец-то обратился ко мне с просьбой разрешить им принять чего-нибудь покрепче слабоакогольного пива. Я разрешил — и не только принять, но и хорошенько напиться, распространив своё разрешение на всех свободных от вахты членов команды. А в офицерской кают-компании мы устроили небольшую пирушку с шампанским по случаю уже окончившейся для нас войны.</div>
    <div class="paragraph">Именно на этой вечеринке я впервые заметил отсутствие Кортни Прайс. И вспомнил, что в последний раз видел её, когда «Орион» ещё стоял на приколе возле Станции-Один; а во время короткого перелёта к месту встречи с «Сан-Себастьяном» оператором погружения была Беккер.</div>
    <div class="paragraph">Охваченный смутными подозрениями, я не стал поднимать эту тему на всеобщее обсуждение, а улучил момент, отвёл в сторону Купера и спросил его, знает ли он, где Прайс.</div>
    <div class="paragraph">— Да, кэп, — тихо ответил старпом. — Ещё на базе она обратилась в штаб с просьбой об отпуске по семейным обстоятельствам. Её без проблем отпустили — для нас-то война уже кончилась.</div>
    <div class="paragraph">— Вот как? А кто завизировал её рапорт?</div>
    <div class="paragraph">— Я. Она не хотела обращаться к вам, кэп… Ну, не хотела сцен прощания. А я пошёл ей навстречу. — Он посмотрел мне в глаза. — Если что, я готов нести за это ответственность.</div>
    <div class="paragraph">Я мотнул головой:</div>
    <div class="paragraph">— Что за глупости! Какая там ответственность!</div>
    <div class="paragraph">А Купер тихо вздохнул:</div>
    <div class="paragraph">— Боюсь, её больше не будет в нашей команде. Жаль. Прайс отличный пилот. И очень привлекательная девушка…</div>
    <div class="paragraph">Позже, когда мы отпраздновали и разошлись по своим новым каютам, Лина, лёжа между мной и Элис в постели, задумчиво произнесла:</div>
    <div class="paragraph">— Без Кортни как-то непривычно.</div>
    <div class="paragraph">— Тебе понравилось с ней? — спросила Элис.</div>
    <div class="paragraph">— Допустим, понравилось. А тебе что, нет?</div>
    <div class="paragraph">— Мне тоже понравилось, — признала моя старшая жена. — Но она была лишней.</div>
    <div class="paragraph">— Да, лишней, — согласилась младшая. — С ней было хорошо, но мы не чувствовали себя единой семьёй. А сейчас всё стало как прежде, так легко и уютно… хотя немного грустно.</div>
    <div class="paragraph">Я молчал и не вмешивался в их разговор.</div>
    <div class="paragraph">— И мне грустно, — сказала Элис. — Но так всегда бывает, когда расстаёшься с хорошим другом. Это быстро пройдёт… А Кортни всё-таки молодчина. Она поняла, что не сможет ничего изменить, и ушла. Хотя она очень старалась, делала всё, чтобы мы влюбились в неё.</div>
    <div class="paragraph">— А я люблю её, — сказала Лина. — Но только как подругу… А знаете что?</div>
    <div class="paragraph">— Что?</div>
    <div class="paragraph">— Если вы не против, давайте будем приглашать её в гости. Нечасто, раз в месяц-полтора. И ненадолго — всего на пару деньков.</div>
    <div class="paragraph">Элис хмыкнула:</div>
    <div class="paragraph">— Вообще-то неплохая идея. Саша, как ты думаешь?</div>
    <div class="paragraph">Я обнял обеих девушек, поцеловал Лину, а Элис погладил по щеке.</div>
    <div class="paragraph">— Мне и вас двоих хватает, милые жёнушки. А вот вы — настоящие нимфоманки. Моё счастье, что вам не нужен второй мужчина.</div>
   
   
    </body></html>
