<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_11" class="calibre8"><a id="TOC_idm3334" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm3335"></a>
    Эпилог <br class="calibre9"/>
    Долг чести <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <div id="TOC_idm3338" class="calibre1"></div>
    <div class="paragraph">Секретарь в приёмной встретил меня почтительным полупоклоном.</div>
    <div class="paragraph">— Ваше высочество, — произнёс он. — Его величество ждёт вас.</div>
    <div class="paragraph">Я кивнул ему и направился к широкой двустворчатой двери. Вообще-то я предпочёл бы обращение «капитан», но чего ещё ждать от штатского, который так и сияет от гордости за своё недавнее повышение — из секретарей диктатора да прямиком секретари монарха.</div>
    <div class="paragraph">Зато стоявшие на посту у двери космические пехотинцы отдали мне честь, как старшему офицеру. Я поднёс руку к козырьку, отвечая на их приветствие, и проследовал в кабинет.</div>
    <div class="paragraph">Отец был в своей обычной адмиральской форме, только с золотыми императорскими эполетами на плечах. Он сидел в кресле, а на столе перед ним возвышался голографический макет сложного сооружения с множеством башен и куполов, к которому больше всего подходило название «сказочный град».</div>
    <div class="paragraph">— Привет, Алекс, — сказал отец, давая этим понять, что наша встреча неофициальная. — Как там мои внуки?</div>
    <div class="paragraph">Этот вопрос он задавал мне и Павлову ежедневно, а то и по несколько раз ко дню, даром что Яна, Элис и Лина были лишь на пятом месяце беременности.</div>
    <div class="paragraph">— Всё в порядке, — как всегда, ответил я. — Чувствуют себя превосходно. А что это у тебя? — Я указал на макет.</div>
    <div class="paragraph">— Да вот, позволил себе немного расслабиться и помечтать. Всё сегодняшнее утро мы решали, куда девать эндокрининовые денежки. С инвестициями в экономику нет проблем, с импортом — тоже; вопрос об отмене всех видов налогов с физических лиц уже решённое дело. Но вот что касается различных социальных программ… тут всё очень сложно. Нужно соблюсти баланс, найти золотую середину — чтобы люди были довольны, но ни в коем случае не превратились в дармоедов.</div>
    <div class="paragraph">— Чертовски трудная задача, — серьёзно согласился я.</div>
    <div class="paragraph">— Даже труднее, чем ты думаешь. Ну, пенсии по старости и нетрудоспособности, полное медицинское страхование, включая услуги психоаналитиков и косметологов, бесплатное образование, стипендии лучшим ученикам и гранты на учёбу в самых престижных университетах Земли, стимулирование научных исследований, выплаты на воспитание детей, подъёмные для молодых семей и тому подобное — тут всё ясно, вопрос лишь в суммах. Зато есть масса более оригинальных проектов. Например, министр культуры предложил взять на государственное содержание всех артистов, музыкантов, писателей, художников и прочей творческой братии.</div>
    <div class="paragraph">— Это неправильно, — сказал я. — Тогда любой бездельник сможет объявить себя творческой личностью. Получать пособие по безработице для многих унизительно, но другое дело — за государственный счёт графоманить в своё удовольствие или исполнять музыку, от которой у слушателей вянут уши.</div>
    <div class="paragraph">— То-то и оно. Министр видит выход в создании специальных комиссий, но я категорически против — творческая цензура отвратительна. — Отец вопросительно взглянул на меня: — Ты удивлён, что я против цензуры?</div>
    <div class="paragraph">— Нет. Я уже лучше знаю тебя, чем год назад. А что касается финансирования культуры и искусства, то тут нужен дифференцированный подход. Кое-что можно позаимствовать из практики других планет, а кое-что придумать новенькое. Вот, к примеру, литература. Предлагаю оказывать безусловную поддержку всем начинающим писателям и поэтам. Пусть каждый желающий получит свой шанс — грант на написание дебютной книги, бесплатное её издание, распространение и реклама. Но только один раз. А для состоявшихся авторов — надбавки за каждую проданную копию книги и дополнительные премиальные, если их творчеством заинтересовались на других планетах.</div>
    <div class="paragraph">Отец хмыкнул:</div>
    <div class="paragraph">— Между прочим, неплохая идея. Никому из нас она в голову не приходила, хотя это само собой напрашивается. Видно, мы и впрямь слишком много работаем — до отупения. Потому-то я решил взять перерыв и полюбоваться на эту красоту. — Он кивнул в сторону «сказочного града». — Наш будущий дворец и новая правительственная резиденция. Нравится?</div>
    <div class="paragraph">— Круто! — сказал я.</div>
    <div class="paragraph">— Думаю, и народу понравится. Кстати, обрати внимание, где он будет находиться.</div>
    <div class="paragraph">Я присмотрелся. То, что на первый взгляд показалось мне просто синей подложкой под макетом, на деле оказалось водной поверхностью. А «сказочный град» парил над ней.</div>
    <div class="paragraph">— Посреди Свит-Лейк? — догадался я.</div>
    <div class="paragraph">— Именно. — Отец уменьшил изображение, чтобы передо мной предстала панорама всего озера, в центре которого висел на антигравах дворец. — По-моему, просто великолепно.</div>
    <div class="paragraph">Он поднялся с кресла, подошёл к широкому окну и засмотрелся на настоящее озеро, где ещё не было никакого дворца.</div>
    <div class="paragraph">— Мир, — прошептал отец еле слышно. — Наконец-то мир. Всё ещё не верится… Я, сынок, целых тринадцать лет жил в состоянии войны — с тех самых пор, как стало известно о нашей монополии на эндокринин. Но теперь, слава богу, всё кончено. Мы в безопасности. Не благодаря землянам, хотя союз с ними — дополнительный залог стабильности; но благодаря нам самим, благодаря маленькой планете Заркон и её юному принц Горану. У нас есть новейшее оружие, обладающее огромной разрушительной силой, но пригодное только в наших условиях; есть мощная Группировка Планетарной Обороны, способная при помощи «звапов» остановить любого противника; и есть большой Звёздный Флот — теперь уже совершенно бесполезный с военной точки зрения.</div>
    <div class="paragraph">Я недоуменно взглянул на отца:</div>
    <div class="paragraph">— Как это «бесполезный»?</div>
    <div class="paragraph">— А ты сам подумай, Алекс. Представь себе такую ситуацию, что какой-нибудь агрессор, проигнорировав сложившиеся реалии, решит напасть на Ютланд. Как он оснастит свои корабли?</div>
    <div class="paragraph">— Поставит дополнительные излучатели, — ответил я. — Пробив тем самым огромную дыру в государственном бюджете. А ещё всеми правдами и неправдами заполучит «звапы» и вооружится ими.</div>
    <div class="paragraph">— Так вот тебе и ответ. Никакой битвы на подступах к системе уже не будет. Флот вторжения доберётся на сверхсвете до самой границы «теневой зоны», а потом уже наши звёздные корабли окажутся в равных условиях с вражескими, имея возможность маневрировать только в обычном пространстве и являясь такими же уязвимыми для «звапов», как и противник. Другое дело — Планетарная Оборона. Для кораблей без вакуумных излучателей «звапы» представляют ничуть не бóльшую угрозу, чем карманные фонарики.</div>
    <div class="paragraph">— А, чёрт! — выругался я, а мысленно обозвал себя недотёпой.</div>
    <div class="paragraph">— Вот-вот. Сейчас мы в темпе производим «звапы» и вооружаем ими как Звёздный Флот, так и Группировку Планетарной Обороны, но в случае гипотетического нападения боевые действия будет вести именно последняя — и разобьёт любого агрессора в пух и прах. А варианты вроде того, что где-то за пределами системы вражеские корабли сделают остановку, демонтируют свои излучатели и дальше двинутся на досвете, это вообще из разряда сказок братьев Гримм.</div>
    <div class="paragraph">— Ну и ну! — в растерянности покачал я головой. — Как-то не задумывался над этим, всё отдыхал после войны… Значит, такой большой Звёздный Флот для нас бесполезная обуза?</div>
    <div class="paragraph">— Да какая там обуза! — отмахнулся отец. — Эндокринин всё покроет. А насчёт бесполезности — тут ты тоже не прав. Как тебе идея превратить наш Звёздный Флот в Астроэкспедицию? Не меняя ни названия, ни подчинения, а просто по факту. Раз он не нужен для обороны Ютланда, а нападать на другие планеты мы не собираемся, то будем заниматься разведкой Дальнего Космоса. Ты же всегда хотел быть не военным, а исследователем.</div>
    <div class="paragraph">Я так и сел.</div>
    <div class="paragraph">— Ух ты! Это просто роскошно! Самая крупная Астроэкспедиция на свете, щедро финансируемая всеми потребителями эндокринина… Я просто в отпаде!</div>
    <div class="paragraph">Отец улыбнулся:</div>
    <div class="paragraph">— Я знал, что тебе это понравится. И кстати, Биргофф скоро уйдёт в отставку с почётным званием гросс-адмирала, а новым главнокомандующим Звёздным Флотом станет… Ну-ка, угадай кто?</div>
    <div class="paragraph">Я уверенно ответил:</div>
    <div class="paragraph">— Наверное, тот, кто не так давно говорил мне, что ему пора на покой, внуков воспитывать. А в действительности он остался на Вавилоне, чтобы помочь нам в вербовке эриданцев.</div>
    <div class="paragraph">— Да. Фаулер — идеальная кандидатура. Разбирается и в делах военных, и в исследовательских. Лучшего нам не сыскать.</div>
    <div class="paragraph">— Безусловно, — согласился я. — Вот только как ему будет работать под началом Павлова? Ведь кэп до сих пор зубами скрежещет при воспоминании о том, как ловко Фаулер одурачил его с проектом «Атлантида».</div>
    <div class="paragraph">— Ничего, помирятся. Они, в конце концов, не дети малые. И между прочим, проект «Атлантида» вовсе не выдумка. Земная Астроэкспедиция на самом деле проводит сверхсекретные и щедро финансируемые исследования в Дальнем Космосе. Всё, что Фаулер сообщил Павлову, а тот пересказал вам, соответствует действительности. Кроме одной детали — проект, разумеется, не имеет никакого отношения к Ютланду. Интересы землян сосредоточены в созвездии Скорпиона.</div>
    <div class="paragraph">— А конкретнее?</div>
    <div class="paragraph">— Это всё, что нам пока известно. Но рано или поздно мы выясним детали. И не исключено, что когда-нибудь ты получишь задание, связанное с этим загадочным проектом «Атлантида». Как тебе такая перспектива?</div>
    <div class="paragraph">— Неплохо, — сказал я. Затем несколько секунд помешкал в нерешительности и произнёс: — Знаешь, отец, есть одна мелочь, которая портит мне всё удовольствие от твоих планов. Это вроде крохотной соринки в глазу. Мелочь — но страшно неприятно.</div>
    <div class="paragraph">Он с трудом подавил ухмылку.</div>
    <div class="paragraph">— Боцман в рубке?</div>
    <div class="paragraph">— Ага. Когда он гавкает: «Капитан на мостике!», мне так и хочется завыть.</div>
    <div class="paragraph">— Тогда можешь спать спокойно. Сейчас моя власть над флотом непоколебима, главный ретроград, Биргофф, уходит на пенсию, а Павлов, Бенсон и Фаулер совсем не против заменить боцманов длинноногими стюардессами. Вопрос уже решённый. Теперь ты доволен?</div>
    <div class="paragraph">— Вполне, — ответил я, невольно расплываясь в улыбке.</div>
    <div class="paragraph">Отец вернулся в кресло, убрал голографический макет будущего императорского дворца и облокотился на стол.</div>
    <div class="paragraph">— Ладно, сын, переходим к делу. Как я понимаю, ты не забираешь свой рапорт?</div>
    <div class="paragraph">Речь шла о возвращении фрегата «Марианна» на Октавию. Корабль был отправлен в полёт ещё месяц назад, сразу по окончании войны, а теперь вдогонку за ним должен был последовать быстроходный корвет, чтобы забрать временных членов экипажа — ведь почти треть команды «Марианны» поступили на службу в Ютландские ВКС. Я подал рапорт, чтобы этим корветом был «Орион».</div>
    <div class="paragraph">— Нет, сэр, — ответил я. — Моя просьба остаётся в силе. Всё равно мне понадобится в ближайшее время лететь на Вавилон, чтобы переоформить наши активы на имя Имперского Правительства Ютланда. А я хочу уладить все дела до рождения моих детей.</div>
    <div class="paragraph">— Ну, это вовсе не срочно. Пока нам с лихвой хватает и текущих поступлений от продажи эндокринина.</div>
    <div class="paragraph">Отец имел в виду торговые корабли, которые отправились вслед за земным экспедиционным флотом, сделав ставку на победу Ютланда в войне с Тянь-Го. Три недели назад, прибыв в нашу систему, они убедились, что не прогадали, и теперь торговали с нами привезёнными товарами, одновременно закупая у нас эндокринин по ценам значительно ниже вавилонских.</div>
    <div class="paragraph">— А если понадобится, — добавил отец, — то господин Константинидис и другие банкиры самолично прибудут к нам, чтобы оформить необходимые документы.</div>
    <div class="paragraph">— У меня есть ещё несколько дел на Октавии, — сказал я.</div>
    <div class="paragraph">— Да. Я догадываюсь, какие. Но тебе не обязательно лично убеждать родителей Лины переехать с семьёй на Ютланд; их убедит кто угодно. Достаточно будет сообщить им, что скоро у них появится внучка. То же самое с твоими дедом и бабушкой. Меня они никогда не любили, но ради тебя и твоих детей приедут.</div>
    <div class="paragraph">— Согласен. Но есть кое-что, чего никто не сможет сделать за меня. Я хочу собственноручно поставить на мамину могилу новый памятник с её настоящим именем. И положить букет цветов.</div>
    <div class="paragraph">Отец наклонил голову и глухо произнёс:</div>
    <div class="paragraph">— Твой рапорт принят, Алекс. Можешь лететь. Положи маме букет и от меня… И передай, что я очень виноват перед ней. — Он помолчал. — Но это ещё не всё, ведь так?</div>
    <div class="paragraph">— Да. Я собираюсь предъявить иск правительству Октавии. По обвинению в маминой смерти.</div>
    <div class="paragraph">Отец долго не отвечал, погружённый в задумчивость. Потом сказал:</div>
    <div class="paragraph">— Я ожидал чего-то подобного. Но разве это воскресит её? Зачем ворошить прошлое? Во время тех событий погибло много невинных людей.</div>
    <div class="paragraph">— Их смерть не осталась безнаказанной. Виновных судили, они получили свой срок. Ты с адмиралом Биргоффом и ещё несколькими вашими сподвижниками, живущими здесь, числитесь на Октавии военными преступниками. Если бы вы попали в руки тамошних властей, вас поставили бы перед судом. Но маминых убийц правительство не тронуло. Оно судило мятежников, а своих преступников покрывало. Я не стремлюсь к мести, я даже не собираюсь требовать наказания исполнителей. Я лишь хочу справедливости. Хочу выполнить свой долг перед маминой памятью. Хочу, чтобы эриданский народ, в лице двенадцати присяжных, признал своё правительство виновным в укрывательстве преступления и соучастии в убийстве. Только это примирит меня с Октавией.</div>
    <div class="paragraph">— Для тебя это так важно?</div>
    <div class="paragraph">— Для меня это <em class="calibre13">очень</em> важно, отец. Ютланд теперь моя страна, но Октавия остаётся родиной.</div>
    <div class="paragraph">— Ну, а если присяжные, которых ты считаешь полномочными представителями народа, оправдают своё правительство? — спросил отец. — Что тогда?</div>
    <div class="paragraph">Я вздохнул:</div>
    <div class="paragraph">— Это будет означать, что Октавия отвергла меня, окончательно и бесповоротно. Я смирюсь с её приговором. Однако я надеюсь на торжество справедливости.</div>
    <div class="paragraph">— Что ж, сынок, — медленно кивнул отец. — Поступай, как велит твоё сердце. Выполняй свой долг чести.</div>
    <div class="paragraph">Когда я уже собирался уходить, он остановил меня у самой двери:</div>
    <div class="paragraph">— Погоди, Алекс. Ты ничего не забыл мне сказать? Это всё, что ты планируешь сделать на Октавии?</div>
    <div class="paragraph">Я замялся.</div>
    <div class="paragraph">— Ну, в общем, осталась одна мелочь. Она не стоит упоминания.</div>
    <div class="paragraph">— И всё-таки?</div>
    <div class="paragraph">— Я собираюсь набить морду господину Тёрнеру, отцу Элис. В некотором роде это тоже долг чести.</div>
    <blockquote class="calibre14"><div class="calibre1">
     <blockquote class="calibre14"><i class="calibre13"><em class="calibre13">Август 2002 — февраль 2003 гг.</em></i></blockquote>
    </div></blockquote>
   
  
 <hr class="calibre3"/><h4 class="calibre16">notes</h4>
  </body></html>
