<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_57" class="calibre11"><a id="TOC_idm1818" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm1819"></a>
     1 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Вавилон был самой странной планетой из всех полутора сотен миров, освоенных и населённых людьми. Здешние власти совершенно не интересовало, кто ты, откуда прибыл и с какой целью. Им было всё равно, что ты привозишь с собой и что вывозишь, что продаёшь и что покупаешь, откуда у тебя деньги и каким родом деятельности собираешься заняться на планете — если только это не связано с незаконным присвоением чужой собственности, материальной либо интеллектуальной, насилием над личностью или нанесением вреда окружающей среде.</div>
    <div class="paragraph">На Вавилоне не было таможенных пошлин, акцизов и подоходных налогов. Местное экономическое законодательство было настолько либеральным, что порой создавалось впечатление его полного отсутствия. Здесь царил капитализм в своём чистом, первозданном виде; здесь был дикий разгул свободного предпринимательства и частной инициативы. Благодаря всему вышеперечисленному, Вавилон являлся центром межпланетной торговли, через него проходили такие мощные финансовые потоки, которые даже не снились другим мирам, за исключением разве что Земли с её тридцатимиллиардным населением. Незначительного в процентном отношении сбора с банковских операций — едва ли не единственной, помимо земельного налога, доходной статьи вавилонского бюджета — вполне хватало, чтобы планета жила и процветала. И даже купалась в роскоши.</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">По прибытии в локальное пространство Вавилона, борт нашего корабля посетила лишь группа военных инспекторов, которых интересовало исключительно вооружение «Ориона». Оценив нашу боеспособность, они установили страховую надбавку к плате за пребывание на орбите планеты и удалились, не предприняв ни малейших попыток выяснить статус корабля и экипажа — принадлежим ли мы к вооружённым силам какого-либо государства или являемся «вольными стрелками», то бишь наёмниками. Только один из инспекторов, самый молодой из них, полюбопытствовал:</div>
    <div class="paragraph">— А зачем вам три пары излучателей? Разве это увеличивает скорость?</div>
    <div class="paragraph">— Нет, — ответил я. — Зато позволяет глубже нырнуть в инсайд.</div>
    <div class="paragraph">— И что это даёт?</div>
    <div class="paragraph">— Собственно, ничего… Кроме острых ощущений.</div>
    <div class="paragraph">На этом расспросы закончились.</div>
    <div class="paragraph">А диспетчеру орбитальной станции, где нам предоставили место в доке, оказалось достаточно названия корабля и имя капитана. И то, и другое я указал как есть — «Орион» и Александр Шнайдер, хотя мог придумать что угодно. Однако нам было не до конспирации: даже если предположить наилучшее — что в пути экипаж беглого корвета «Нью-Огден» разоблачил своего капитана и повернул корабль обратно, — то всё равно это лишь на неделю-другую откладывало разглашение тайны Ютланда. Земное правительство слишком бюрократично, чтобы хранить чужие секреты (свои-то они хранят), так что в ходе переговоров с официальной ютландской делегацией, которая вот-вот должна прибыть на Землю, информация о местонахождении нашей планеты непременно просочится. Это только вопрос времени.</div>
    <div class="paragraph">Впрочем, сам я считал отведённое нам время, исходя из худшего варианта: предатель капитан Вильямс вступает в контакт с фармацевтическим консорциумом, по-быстрому продаёт ему сведения о Ютланде, а консорциум, в свою очередь, немедленно ставит в известность генерала Чанга. Хотя «немедленно» — условное понятие, ведь от Земли до Тянь-Го шесть дней пути на самом быстром корабле. Потом генералу Чангу понадобится как минимум две недели на организационные мероприятия — за несколько часов можно подготовить к длительному перелёту группу лёгких кораблей, но отправить на боевое задание целый флот не так-то просто, особенно если речь идёт о его переброске на две тысячи сто световых лет — именно такое расстояние разделяло Тянь-Го и Ютланд. А дальше — без малого семь месяцев пути. Как известно, никакой флот не может двигаться быстрее самых медленных своих кораблей — линкоров, десантных транспортов и авианосцев. Разумеется, можно послать вперёд авангард из лёгких быстроходных судов — но наша оборона справится с ними без труда.</div>
    <div class="paragraph">Итого получается семь с половиной месяцев, от которых сразу следует отнять два — минимальный срок, за который можно долететь от Вавилона до Ютланда на скоростных корветах. Минус ещё месяц — новоприобретённые корабли должны пройти капитальное техобслуживание, для них нужно укомплектовать экипажи, а завербованным наёмникам потребуется время, чтобы освоиться в новом окружении.</div>
    <div class="paragraph">Таким образом, в нашем распоряжении оставалось четыре с половиной месяца. Меньше полугода, чтобы укрепить обороноспособность Ютланда. Совсем немного…</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">Когда «Орион» пришвартовался в доке, я включил систему внутреннего оповещения и поблагодарил экипаж за успешный полёт, а также напомнил, что по условиям нашего задания увольнительные для членов команды не предусмотрены. Впрочем, это было не совсем так: запрет на увольнительные имел силу лишь до тех пор, пока местонахождение Ютланда ещё оставалось в тайне, но я благоразумно умолчал об этом, чтобы раньше времени не будоражить экипаж.</div>
    <div class="paragraph">Передав командование старпому Куперу и уже в который раз повторив ему свои инструкции, я покинул борт корабля в сопровождении пяти телохранителей из числа комических пехотинцев. Ещё перед отлётом, обсуждая с отцом план действий, мы решили, что первую высадку на Вавилон следует произвести в минимальном составе, небольшой мобильной группой, способной действовать быстро и слаженно. На данном этапе я не нуждался ни в финансистах, ни в специалистах по кораблям и вооружению, ни в представителях кадрового управления ВКС. Сейчас моя задача состояла в том, чтобы обеспечить их надёжной штаб-квартирой на планете, создать им все условия для эффективной работы.</div>
    <div class="paragraph">Я испытывал некоторое беспокойство, оставляя Элис и Лину на корабле. Никаких объективных причин для этого не было, просто мне не хотелось расставаться с ними даже на несколько часов. Но пока что они находились в большей безопасности на «Орионе», который в случае попытки нападения мог совершить экстренное погружение прямо из дока. Собственно, такое распоряжение я и оставил…</div>
    <div class="paragraph">На пропускном пункте станции таможенники отсутствовали — таковых вообще не было на Вавилоне, зато нам предстояло пройти иммиграционный контроль. Первое, о чём спросил занимавшийся нами чиновник, были паспорта, на что я ответил:</div>
    <div class="paragraph">— Мы предпочли бы воспользоваться вашими гостевыми удостоверениями.</div>
    <div class="paragraph">Чиновник удовлетворённо кивнул — вопрос был исчерпан — и протянул нам бланки въездных анкет. Они содержали минимум пунктов, и лишь один из них, об управлении транспортными средствами, был снабжён примечанием, предупреждавшим, что дача ложных сведений влечёт за собой административную и уголовную ответственность.</div>
    <div class="paragraph">Как и было договорено ещё перед высадкой, мы заполнили все поля в анкетах, кроме гражданства, где поставили прочерк. Чиновника это нисколько не озаботило, он попросил нас по очереди встать у стены, чтобы сделать моментальные фотографии, взял наши отпечатки пальцев и оперативно оформил нам удостоверения личности. После чего спросил:</div>
    <div class="paragraph">— Водительские права вам тоже выписывать?</div>
    <div class="paragraph">— Да, — ответил я. — Всем шестерым. И по всем указанным видам транспорта.</div>
    <div class="paragraph">Чиновник взялся за дело, а молодая девушка-пехотинец, рядовая Снелл, которой (как, впрочем, и всем остальным) происходящее было в диковинку, тихо поинтересовалась у меня, на каком основании нам выдают права.</div>
    <div class="paragraph">— Как это, на каком? — пожал я плечами. — На основании наших анкетных данных.</div>
    <div class="paragraph">— Но ведь мы могли солгать.</div>
    <div class="paragraph">— А вы солгали?</div>
    <div class="paragraph">— Никак нет, сэр!</div>
    <div class="paragraph">— Тогда в чём проблема? Вот если бы солгали, а вас затем уличили, например, в неумении справится с флайером, то вам влепили бы крупный штраф. Или даже тюремное заключение — от трёх до шести месяцев.</div>
    <div class="paragraph">Снелл присвистнула:</div>
    <div class="paragraph">— Круто!.. Ой, простите, сэр.</div>
    <div class="paragraph">Чиновник вручил нам стопку водительских прав и осведомился:</div>
    <div class="paragraph">— Разрешение на ношение оружия?</div>
    <div class="paragraph">— Безусловно, — кивнул я.</div>
    <div class="paragraph">Спустя минуту мы получили и эти документы. Я расплатился за услуги местной наличностью, которую мы в достаточном количестве привезли с собой, а сверху добавил приличную сумму в качестве дополнительного вознаграждения — вавилонскими законами это не возбранялось.</div>
    <div class="paragraph">Довольный чиновник жестом предложил мне отойти в сторону. Я согласился и на ходу дал знать космопехам, что всё в порядке.</div>
    <div class="paragraph">— Капитан Шнайдер, — произнёс чиновник. — Думаю, вам следует это знать. По вашим отпечаткам компьютер выдал сообщение, что вы находитесь в межпланетном розыске под именем Александр Вильчинский.</div>
    <div class="paragraph">— Ага… — Что ж, этого следовало ожидать. — И по какому обвинению?</div>
    <div class="paragraph">— Обвинений нет. Просто вы числитесь пропавшим без вести на исследовательском фрегате «Марианна», принадлежащем Эриданской Астроэкспедиции. Гм-м. Надеюсь, ваш корабль — это не тот пропавший фрегат?</div>
    <div class="paragraph">Вавилонские власти соглашались на выдачу беглого преступника только в двух случаях — если он прибыл на похищенном корабле или привёз с собой заложников.</div>
    <div class="paragraph">— Уверяю вас, — ответил я, — фрегат никак нельзя переделать в корвет. Это невозможно в принципе.</div>
    <div class="paragraph">— Ну, тогда нет проблем, — сказал чиновник.</div>
    <div class="paragraph">Я вручил ему ещё одну банкноту в тысячу вавилонских лир.</div>
    <div class="paragraph">— Всё равно спасибо за информацию.</div>
    <div class="paragraph">— Не за что, сэр. Добро пожаловать на Вавилон.</div>
   
   
    </body></html>
