<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_82" class="calibre11"><a id="TOC_idm3232" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm3233"></a>
     7 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Через несколько дней сдавшиеся вражеские суда сбавили скорость до допустимого уровня, и началась массовая высадка космических пехотинцев. Пленных тяньгонцев переводили на старые линкоры, временно переоборудованные под тюремные транспорты, и доставляли на планету.</div>
    <div class="paragraph">Между тем, в тридцати астроединицах от звезды, на самой окраине системы, Звёздный Флот Ютланда добивал непокорные корабли, чьи экипажи решили погибнуть, но не сдаваться. Впрочем, некоторые из них в последний момент всё же принимали решение о капитуляции, погружались в апертуру, которая на таком расстоянии была уже более или менее безопасной, затем немедленно всплывали, погасив свою скорость до нуля, и принимали на борт пехотный десант с призовой командой.</div>
    <div class="paragraph">Я внимательно следил за всеми сводками из района боевых действий и всякий раз облегчённо вздыхал, когда получал известие о благополучном возвращении «Ориона» на базу. А в одной из сводок я встретил имя второго лейтенанта Адамса, который служил у меня на корабле перед самой войной, когда мы патрулировали систему. Во время высадки десанта на один из сдавшихся фрегатов часть его команды внезапно оказала сопротивление, но Адамс во главе своего взвода быстро угомонил тяньгонцев, получил незначительное ранение, был награждён медалью «За храбрость» и повышен в чине до первого лейтенанта.</div>
    <div class="paragraph">На пятый день нашего, с позволения сказать, боевого дежурства нас навестили дорогие гости — Яна и Павлов. Как и меня, сестру тоже сняли с её крейсера «Викторикс», но не перевели в Группировку Планетарной Обороны, а временно прикомандировали к Ставке Главного Командования. Учитывая её опыт, можно было не сомневаться, что там она занималась ответственной работой. Мы с ней ежедневно обменивались видеопосланиями — вести прямой разговор с сорокаминутными паузами было попросту нереально.</div>
    <div class="paragraph">После небольшой церемонии, вызванной появлением на борту эсминца главнокомандующего Военно-Космическими Силами, я провёл Яну и Павлова в в свою капитанскую каюту. Естественно, Элис и Лина присоединились к нам.</div>
    <div class="paragraph">Как только дверь за нами затворилась, Яна мигом отбросила свою сдержанность, повесилась мне на шею и стала целовать меня.</div>
    <div class="paragraph">— Алекс, братик, слава богу, ты жив. Я так рада! Я так волновалась за тебя!</div>
    <div class="paragraph">— Ну, уймись, сестрёнка, — растерянно пробормотал я. — Что с тобой?</div>
    <div class="paragraph">Павлов объяснил:</div>
    <div class="paragraph">— Запоздалая реакция. Всё это время она не могла поверить до конца, что тяньгонцы разбиты, и боялась какой-нибудь каверзы с их стороны. Боялась, что тебя снова пошлют в бой.</div>
    <div class="paragraph">— Теперь уже точно не пошлют, — сказал я, обнимая Яну за плечи. — Ни тебя, ни меня. И, кстати, дорогая, я за тебя тоже сильно переживал. Не для того я нашёл сестру, чтобы терять её.</div>
    <div class="paragraph">Она решительно мотнула головой:</div>
    <div class="paragraph">— Да что со мной могло случиться! Ничегошеньки! А ты… ты мог нарваться на неприятности.</div>
    <div class="paragraph">Усаживаясь в кресло, Павлов произнёс:</div>
    <div class="paragraph">— Привыкай к заботе старшей сестры, Александр. Скоро ты почувствуешь всю её прелесть на собственной шкуре. Почти весь прошлый год тебе удавалось скрываться от Яны — то в полёте на перевалочную базу, то на Вавилоне. Но не всё коту масленица.</div>
    <div class="paragraph">— Прекрати, несносный! — огрызнулась Яна. И ко мне: — Ты не слушай кэпа. У него сестра сущая мегера. Потому-то он окопался на Ютланде и рад-радёшенек. Но я совсем не такая. Ты ведь не против, чтобы я заботилась о тебе.</div>
    <div class="paragraph">— Нисколечко, — ответил я и тоже сел в кресло.</div>
    <div class="paragraph">К вящему неудовольствию Элис и Лины, сестра устроилась у меня на коленях. Павлов смотрел на нас с благожелательной улыбкой, словно добрый дядюшка.</div>
    <div class="paragraph">— И чем же мы обязаны честью вашего визита? — спросил я. — Просто так или по делу?</div>
    <div class="paragraph">— Просто так, — ответил Павлов. — Пролетали мимо, решили навестить родственников, поболтать.</div>
    <div class="paragraph">— Вы на Ютланд?</div>
    <div class="paragraph">— Да, нас отозвал твой отец. Теперь за главного в Ставке адмирал Биргофф. Так бы выразиться, подметает оставшийся мусор.</div>
    <div class="paragraph">— А почему не Бенсон? Позавчера я слышал, что он получил четвёртую звезду и стал вашим заместителем.</div>
    <div class="paragraph">— Его тоже отозвали, — пояснил Павлов. — Сейчас он уже должен быть на Ютланде. Кстати, и ты, Александр, готовься — тебя вызовут если не завтра, так послезавтра. Скоро грядут большие перемены.</div>
    <div class="paragraph">— А в чём дело? — заинтригованно спросил я.</div>
    <div class="paragraph">— Отец сейчас на пике своей популярности, — стала объяснять сестра. — Его поддерживают даже те, кто всегда относился к нему скептически. И он намерен выжать из ситуации максимум.</div>
    <div class="paragraph">— Какой максимум?</div>
    <div class="paragraph">— Через три дня собирается Совет Старейшин. Но не только на торжественное заседание по случаю победы, а ещё и для того, чтобы провести конституционную реформу, которая должна наполнить титул императора соответствующим содержанием. Проще говоря, учредить монархию. Наследственную.</div>
    <div class="paragraph">Элис ахнула. Лина взвизгнула. А я от изумления разинул рот.</div>
    <div class="paragraph">Яна чмокнула меня в щеку и добавила:</div>
    <div class="paragraph">— Вот так-то, мой принц. А точнее — кронпринц.</div>
    <div class="paragraph">— Но это же… — промямлил я, едва ко мне вернулся дар речи. — Это же…</div>
    <div class="paragraph">— Ну и что же это? — спросил Павлов. — Хочешь сказать, что глупо? Вовсе нет, это очень даже умнó. Твой отец закладывает прочный фундамент стабильности системы, которую сам не создал, но которую укрепил и довёл почти до совершенства. Смена власти при элективных авторитарных режимах всегда сопровождается политическими пертурбациями, порой в мягкой форме — борьба за лидерство в верхах, а бывает и в жёсткой — вплоть до гражданской войны. Император решил устранить эту угрозу путём конституирования передачи власти по старшей мужской линии.</div>
    <div class="paragraph">— Но я… Чёрт возьми, я для этого не гожусь! Да и не примут меня…</div>
    <div class="paragraph">— Примут, примут, не беспокойся. В ближайшее время твой отец умирать не собирается, а со временем ты станешь для ютландцев в доску своим парнем. Впрочем, ты и так свой, тебя <em class="calibre13">уже</em> приняли. Ты что, новости не смотришь?</div>
    <div class="paragraph">— Смотрит, — отозвалась Элис. — Но Саша у нас слишком застенчивый. Как только упоминают о нём, он сразу переключается на другой канал или вырубает телик.</div>
    <div class="paragraph">— Ты ведь герой, Александр, — продолжал Павлов. — И не только потому, что отлично сражался. Наряду с твоим отцом тебя считают спасителем Ютланда. Ведь это ты обратил внимание на вооружение зарконских катеров, ты настоял на их покупке и пригласил к нам принца Горана, который привёз с собой ещё пять сотен «звапов».</div>
    <div class="paragraph">— Нет, нет! — запротестовал я. — Всё было не так.</div>
    <div class="paragraph">— По официальной версии, именно так. И принц Горан в своих интервью подтвердил это.</div>
    <div class="paragraph">— Просто из любезности.</div>
    <div class="paragraph">— Не важно, из каких соображений он так сказал. Важно, что это стало фактом. Важно, что, благодаря «звапам», мы наголову разгромили противника, потеряв шестнадцать тысяч человек, вместо прогнозируемых двухсот тысяч.</div>
    <div class="paragraph">— Но я не справлюсь с государственными делами. У меня нет к этому ни способностей, ни желания.</div>
    <div class="paragraph">— Значит, переложишь все заботы на премьер-министра. Это распространённая практика.</div>
    <div class="paragraph">— Я хочу летать.</div>
    <div class="paragraph">— А кто тебе запрещает? Ты сможешь летать и будучи принцем, и будучи императором. Подобные прецеденты уже были.</div>
    <div class="paragraph">— Своей некомпетентностью я доведу страну до ручки.</div>
    <div class="paragraph">— Тебе не позволят министры и советники, это раз. Ты не такой уж некомпетентный — два. А в-третьих, чертовски трудно довести до ручки страну, которая купается в эндокрининовых деньгах. Тут нужно очень и очень постараться. Даже при всём желании у тебя ничего не получится.</div>
    <div class="paragraph">Павлов разбивал один мой аргумент за другим. Наконец я выдвинул самый, на мой взгляд, веский:</div>
    <div class="paragraph">— Я не разделяю политических взглядов отца. Я противник диктатуры.</div>
    <div class="paragraph">— Он это прекрасно знает. Но также знает, что ты разумный человек. К тому же, будучи демократом, ты не станешь навязывать людям того, чего они не хотят. А если убедишься, что ютландский народ действительно жаждет демократии, то флаг тебе в руки — веди его к светлому будущему. Кстати, вот тебе пример из второй половины двадцатого века. Диктатор Испании, генерал Франко, сделал своим преемником принца Хуана Карлоса де Бурбона. А тот, когда стал королём, постепенно провёл в стране демократические реформы. Как-нибудь почитай об этом — очень любопытная история.</div>
    <div class="paragraph">Я обречённо вздохнул, поняв, что мне не отвертеться, и мысленно пожелал отцу многих-многих лет жизни.</div>
    <div class="paragraph">— Жаль адмирала Бенсона. Он-то, небось, рассчитывал стать следующим императором.</div>
    <div class="paragraph">— Бенсон в накладе не останется, — заметил Павлов. — И в целом он доволен таким оборотом дел. Ни его нынешняя популярность в народе, ни то, что твой отец видел в нём своего преемника, ещё не давали ему твёрдых гарантий. Зато теперь он может уверенно смотреть в будущее. Его нынешняя должность моего первого заместителя — лишь краткосрочный этап, ступенька к дальнейшему карьерному росту. Через пару недель император сложит с себя обязанности начальника Генерального Штаба и назначит на этот пост адмирала Бенсона. А позже сделает его премьер-министром и министром обороны. Поначалу Бенсон будет исполнять свои обязанности главы правительства чисто номинально — он ещё молод и у него мало опыта. Но со временем твой отец воспитает из него матёрого государственного деятеля. Так что в наследство ты получишь не только императорскую власть, но и инструмент её осуществления — умелого и могоопытного премьер-министра, прошедшего школу адмирала Шнайдера. При всём несогласии с твоим отцом в идеологических вопросах, я всё же считаю его самым выдающимся политиком нашего времени. — Павлов взмахнул рукой, как бы подводя черту под обсуждением. — Вот такие дела, мой принц.</div>
    <div class="paragraph">— А я? — отозвалась Лина. — То есть, мы с Элис. Мы станем принцессами?</div>
    <div class="paragraph">— Да, милочка, — ответила Яна. — И я, к твоему сведению, тоже стану принцессой. И наши с кэпом дети будут принцами — правда, не наследными. Но нас это совсем не огорчает. — Она повернулась ко мне: — Между прочим, братишка, ты скоро станешь дядюшкой. Через девять месяцев.</div>
    <div class="paragraph">— Вот здорово! — обрадовался я. — Поздравляю тебя, сестрёнка! А знаешь, в то же самое время ты станешь тётушкой.</div>
    <div class="paragraph">— В самом деле? — Яна быстро посмотрела на Элис и Лину: — Которая из вас?</div>
    <div class="paragraph">— Обе, — ответили они хором.</div>
    <div class="paragraph">С восхищённым визгом сестра соскочила с моих колен, устроилась на подлокотнике кресла, где вдвоём сидели девочки, и между ними начался чисто женский разговор, сопровождаемый ахами да охами. Павлов сделал мне знак, и мы оба поспешно вышли из каюты. Ни Яна, ни Элис с Линой не обратили на нас внимания.</div>
    <div class="paragraph">— Эти мне бабские базары! — произнёс мой зять с кислой миной. — Никак к ним не привыкну… Ну ладно, Александр. Сейчас я прошвырнусь по кораблю, попугаю молодняк. — Он ухмыльнулся. — С тех пор, как я стал адмиралом, мне чертовски понравилось это занятие. Старею, наверное… А ты ступай к нашему челноку. К тебе прибыл ещё один посетитель, но он не захотел выходить вместе с нами.</div>
    <div class="paragraph">На этом мы расстались. Я направился к ближайшему лифту, а Павлов зашагал в противоположную сторону — к рубке управления. Уже входя в лифтовую кабину, я услышал отдалённый рёв дежурного боцмана:</div>
    <div class="paragraph">— Адмирал на мостике!</div>
   
   
    </body></html>
