<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_24" class="calibre11"><a id="TOC_idm122" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm123"></a>
     3 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Два дня спустя я уже созрел для того, чтобы попытать счастья в военном флоте. Чем чёрт не шутит, а вдруг меня возьмут. Дабы в очередной раз продемонстрировать свои гуманные принципы и показать, что дети не отвечают за грехи отцов. Правда, служба мне мёдом не покажется. Придется ох как повкалывать, чтобы пробиться из прапорщиков в мичманы. О суб-лейтенантском звании и говорить нечего. Но это не беда — через два года я смогу уволиться и поступить штатным пилотом на какое-нибудь гражданское судно. А потом — Астроэкспедиция…</div>
    <div class="paragraph">Утром того решающего дня я от волнения проснулся в полседьмого — как привык во время учёбы. Но усилием воли я заставил себя снова заснуть. Нет уж, дудки, думал я, не побегу туда спозаранку. Солидно приду в полдень, заполню без спешки все бланки, вручу их дежурному офицеру и не стану дожидаться ответа, а сразу вернусь домой. Пусть звонят, если что.</div>
    <div class="paragraph">Я дрыхнул до полдесятого, когда меня разбудила Элис.</div>
    <div class="paragraph">— Вставай, соня, — говорила она, тряся меня за плечо. — Тебе пришло письмо.</div>
    <div class="paragraph">Я выбрался из постели и, всё ещё сонный, двинулся к своему терминалу.</div>
    <div class="paragraph">— Да нет же! — сказала Элис. — Не здесь. Это что-то официальное. Оно поступило на домашний видеофон.</div>
    <div class="paragraph">Остатки моего сна мигом улетучились.</div>
    <div class="paragraph">— Откуда?</div>
    <div class="paragraph">— Не знаю, я не вскрывала его. Ведь оно адресовано тебе.</div>
    <div class="paragraph">Я галопом выбежал в гостиную. Комнату наполнял мелодичный перезвон, а на большом встроенном в стену экране светилась надпись: «Получено письмо высокой важности. Адресат — Александр Вильчинский».</div>
    <div class="paragraph">Несколько секунд я медлил в нерешительности. Это не могло быть чем-то банальным и бесполезным, вроде очередного рекламного ролика. За пометки повышенной важности или срочности распространителей рекламы сурово наказывали. Неужели в одной из компаний, куда я обращался, передумали? Может, Гонсалес сумел убедить своих боссов сделать для меня исключение?… А впрочем, к чему гадать!</div>
    <div class="paragraph">— Вскрыть письмо, — распорядился я, подступая вплотную к видеофону.</div>
    <div class="paragraph">На экране появился текст, а из щели принтера выскользнула распечатка.</div>
    <div class="paragraph">Нет, это было не от «Интерстара». И не от любой другой гражданской космической компании. Это…</div>
    <div class="paragraph">Стоявшая рядом со мной Элис изумлённо ахнула. Я невнятно выругался и снова пробежал взглядом несколько строк на экране. Потом уставился на распечатку, как будто там могло быть что-то другое.</div>
    <div class="paragraph">— Слушай, Элис, — произнёс я взволнованно. — Я правильно понимаю, что здесь написано?</div>
    <div class="paragraph">— Если ты понял это так, что к часу дня тебе предлагают явиться в штаб Астроэкспедиции для собеседования, то всё верно.</div>
    <div class="paragraph">— А собеседование проводится перед приёмом на службу. Вернее, чтобы решить, принимать ли кандидата на службу. Или у этого слова есть ещё и другое значение, о котором я не знаю?</div>
    <div class="paragraph">Элис мотнула головой:</div>
    <div class="paragraph">— В данном контексте все другие значения отпадают.</div>
    <div class="paragraph">— Но этого быть не может! В Астроэкспедицию берут только опытных лётчиков. И вообще, я не обращался туда. Здесь какая-то ошибка. Может, кто-то пошутил и подал от моего имени заявление, указав неверные данные? Может, ты…</div>
    <div class="paragraph">— Я этого не делала! — с негодованием перебила меня Элис. — Я бы никогда не стала так зло шутить над тобой. И хватит стоять с разинутым ртом. Приведи себя в порядок, позавтракай и езжай в штаб. Даже если это ошибка или чей-то розыгрыш, тебя там не расстреляют. — Она помолчала. — Кстати, сегодня мне решительно нечего делать. Если ты не против, я поеду с тобой. Просто так, в качастве группы поддержки.</div>
    <div class="paragraph">Я не возражал.</div>
   
   
    </body></html>
