<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_74" class="calibre11"><a id="TOC_idm2787" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm2788"></a>
     5 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">В каюте Прайс всё было по-прежнему. Девушка спала в том же положении, что я видел раньше, только рядом с ней, на краю койки сидела Лина в белом халате с позолоченными мичманскими прямоугольниками на воротнике. Она очень гордилась своим званием офицера медицинской службы.</div>
    <div class="paragraph">— Ну что с Кортни? — спросил я.</div>
    <div class="paragraph">— Спит.</div>
    <div class="paragraph">— Я вижу.</div>
    <div class="paragraph">— Под «колёсами», — уточнила Лина.</div>
    <div class="paragraph">— Как э… — начал было я, но потом сообразил: — Наркотики?</div>
    <div class="paragraph">— Нет, обычное снотворное. — Она достала из кармана халата блистер на двадцать таблеток и передала его мне; я убедился, что пять ячеек пустые. — Совершенно безвредный препарат, не даёт кайфа, не вызывает привыкания, с его помощью нельзя отравиться. Зато можно долго и крепко спать. В тумбочке Кортни лежит ещё несколько таких.</div>
    <div class="paragraph">— Где она их взяла?</div>
    <div class="paragraph">— Могла купить на планете. А могла стибрить у нас, в медсанчасти. Они не под учётом.</div>
    <div class="paragraph">— А зря, — заметил я.</div>
    <div class="paragraph">— Ошибаешься, — обиделась Лина за своё хозяйство. — Тогда нужно запирать всё подряд. К твоему сведению, аспирин-плюс более токсичен.</div>
    <div class="paragraph">— Ладно. Сколько, по-твоему, она выпила?</div>
    <div class="paragraph">— Наверное, все пять. А может, сначала три, через восемь часов проснулась, пообедала, затем догналась ещё двумя и снова заснула. Знаешь, в последние дни я почти не встречала Кортни. Разве что в столовой. И теперь вспоминаю, что каждый раз у неё был сонный вид.</div>
    <div class="paragraph">— А я вижу её только на вахтах… Что происходит, Лина?</div>
    <div class="paragraph">— Похоже, всё свободное время она проводит в постели. Но сама.</div>
    <div class="paragraph">Я почесал затылок, подошёл к терминалу и активировал свой капитанский доступ. Затем замер в нерешительности.</div>
    <div class="paragraph">— Э-э… Линочка, детка. Мне как-то неловко это делать — всё-таки я мужчина, а она девушка.</div>
    <div class="paragraph">— Что делать?</div>
    <div class="paragraph">— Прокрутить запись того, что происходило в её каюте… ну, скажем, за последние три дня. Ты не могла бы? Я уже всё подготовил.</div>
    <div class="paragraph">— Хорошо.</div>
    <div class="paragraph">Пока Лина просматривала запись в ускоренном режиме, я стоял спиной к экрану и угрюмо глядел на спящую Прайс.</div>
    <div class="paragraph">«Кэп, ты был неправ, — мысленно обратился я к Павлову. — Напрасно я послушался тебя».</div>
    <div class="paragraph">Хотя кто знает. Может, на другом корабле она бы и не такое устроила…</div>
    <div class="paragraph">— Ну вот, — отозвалась наконец Лина. — Что я говорила! Кортни совсем рехнулась. Спит по четырнадцать часов в сутки, глотает снотворное как витамины… С ума сошла девчонка! — Она выключила терминал и вновь присела на край койки. — Что нам делать, Саша?</div>
    <div class="paragraph">— А то я знаю, — растерянно ответил я.</div>
    <div class="paragraph">— Но этого оставлять так нельзя, — решительно заявила Лина. Прежде чем я успел запротестовать, она перевернула Прайс на спину и стала энергично трясти её за плечи. — Ну, просыпайся! Вставай! Подъём!</div>
    <div class="paragraph">Это потряхивание, да ещё пара сопроводительных пощёчин, возымели свой эффект. Кортни зевнула, раскрыла глаза и уставилась на нас мутным взором.</div>
    <div class="paragraph">— Лина, кэп… В чём дело?</div>
    <div class="paragraph">— Это тебя нужно спросить, — сказал я. — Ты пригоршнями ешь снотворное, постоянно дрыхнешь. Так же нельзя!</div>
    <div class="paragraph">Глаза Прайс немного прояснились, и в них мелькнуло что-то похожее на злость.</div>
    <div class="paragraph">— Почему нельзя? Это моё личное дело, как я провожу своё свободное время.</div>
    <div class="paragraph">Я строго произнёс:</div>
    <div class="paragraph">— Может, раньше это было твоим личным делом. Но теперь уже нет. Час назад была объявлена тревога, тебя вызвали на мостик — а ты продолжала спать.</div>
    <div class="paragraph">Кортни испуганно ойкнула, отбросила в сторону одеяло — благо на ней была ночнушка консервативного фасона, призванная скрывать наготу, а не подчёркивать её, — и попыталась встать. Однако ноги плохо держали её, она присела на койку и прислонилась к плечу Лины.</div>
    <div class="paragraph">— Можешь не торопиться, — сказал я. — Тревога отменена. Всё улажено.</div>
    <div class="paragraph">— Вам нужно было громче будить меня, — заявила Прайс, оправдываясь. — Я бы проснулась и пришла.</div>
    <div class="paragraph">— Ага, вот такая. Полусонная за пультом погружения.</div>
    <div class="paragraph">— Я бы выпила стимулятор.</div>
    <div class="paragraph">— Снотворное со стимулятором, это круто, — прокомментировала Лина.</div>
    <div class="paragraph">Я сокрушённо покачал головой и спросил с мягким упрёком:</div>
    <div class="paragraph">— Что ты с собой делаешь?</div>
    <div class="paragraph">Кортни снова легла на кровать и тихо заплакала.</div>
    <div class="paragraph">— Что я с собой делаю? — заговорила она сквозь слёзы. — Я?… Нет, кэп, это ты со мной делаешь! Ты… ты должен был вышвырнуть меня из команды ещё после первой экспедиции. Но ты взял меня и на Вавилон. Ты забавлялся тем, как девушка, на два года старше тебя, увлеклась тобой, словно сопливая малолетка. Ты жестокий, бессердечный эгоист… И ещё спрашиваешь, что я с собой делаю. Я убегаю в сон от собственных мыслей — вот что я делаю! Когда я не сплю, я думаю о тебе. И о себе. И о том, что мы можем погибнуть. Я умру, так и не узнав твоей любви… И вообще ничьей любви… Но тебе на это наплевать. — Перестав плакать, Прайс перевернулась на другой бок лицом к стенке. — Прошу вас, уйдите оба. Через пять часов у меня вахта. Я должна выспаться.</div>
    <div class="paragraph">Несколько секунд я молчал, собираясь с мыслями.</div>
    <div class="paragraph">— Кортни, ты понимаешь, что как командир я обязан отстранить тебя от дежурств?</div>
    <div class="paragraph">— Ну и отстраняй, — пробормотала она, уже засыпая. — Делай, что хочешь… Чтоб тебе пусто было!..</div>
    <div class="paragraph">Мы с Линой беспомощно переглянулись.</div>
   
   
    </body></html>
