<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_45" class="calibre11"><a id="TOC_idm1201" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm1202"></a>
     7 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Нельзя сказать, что после разговора с Павловым моё отношение к отцу кардинально изменилось. Но моя враждебность начала постепенно угасать, я стал более терпелив и терпим к нему. Если прежде я считал его кругом и во всём виноватым, то теперь мои претензии обрели конкретную форму и сводились к трём пунктам. Во-первых, он был организатором фашистского мятежа на Октавии семнадцать с лишним лет назад. Во-вторых, он готовил новый путч. В-третьих, по его указке был угнан фрегат «Марианна».</div>
    <div class="paragraph">И если первое можно было условно простить за давностью, то второй и третий пункты оставались в силе. Из них проистекали следствия, одно из которых было для меня особенно болезненным. Независимо от того, чем закончится история, в которую мы влипли, я, подобно Павлову, мог смело забыть о возвращении в Эриданскую Астроэкспедицию. Моя карьера, которая так блестяще началась, с треском рухнула.</div>
    <div class="paragraph">Отец, конечно, понимал, что меня мучит. Однако он не спешил заговаривать со мной на эту тему. Может, он хотел, чтобы я сам обратился к нему; а может, просто ждал, когда я созрею для этого разговора. Лишь в конце четвёртой недели, когда наши беседы за обедом уже не напоминали словесные дуэли, когда я перестал ощетиниваться при одном только его обращении ко мне, он спросил у меня:</div>
    <div class="paragraph">— Скажи, Алекс, только честно: чего тебе не хватает на Ютланде? Что у тебя было на Октавии, чего нет здесь?</div>
    <div class="paragraph">Поначалу, ему на зло, я хотел было сказать, что свободы. Но я бы покривил душой — чего-чего, а свободы в пределах планеты у меня было навалом. Я мог бывать, где захочу, мог делать, что заблагорассудится. Я мог даже поселиться в любом другом месте, но не хотел расставаться с Яной, а она была против переезда — по её словам, это всё равно не оградит нас от визитов отца, лишь добавит хлопот.</div>
    <div class="paragraph">Следующей у меня возникла мысль уязвить отца, заявив, что мне не хватает цивилизации. Но и это было бы неправдой. За пятнадцать лет, не в последнюю очередь благодаря эндокринину, Ютланд из отсталой планеты превратился просто в провинциальную. Он уступал другим мирам главным образом в сфере передовых, наукоёмких технологий, что мало сказывалось на бытовом уровне. Даже нельзя было утверждать, что планета культурно изолирована от остальной цивилизации. Фильмы, книги, музыка, игры, все наиболее значительные новинки из содержимого других планетарных сетей доставлялись на Ютланд всего с несколькомесячным опозданием и здесь беззастенчиво копировались в нарушение всех авторских прав…</div>
    <div class="paragraph">— Ты сам знаешь, чего мне не хватает, — ответил я. — Космоса! Я пилот — и не из худших. Я хочу летать. Я с детства мечтал об этом, я наконец добился своего. Но тут объявился ты и всё испортил!</div>
    <div class="paragraph">— Почему испортил? У нашей планеты тоже есть флот, ты можешь поступить на службу.</div>
    <div class="paragraph">— Ну да. И тем самым стать соучастником твоих тёмных делишек.</div>
    <div class="paragraph">Отец нахмурился.</div>
    <div class="paragraph">— Если под «тёмными делишками» ты подразумеваешь готовящееся восстание на Октавии, то успокойся — наш флот участвовать в нём не будет. Он предназначен для обороны Ютланда. Да, я оказываю материальную, моральную и организационную помощь эриданским революционерам. Но не военную — иначе это будет не восстание, а интервенция.</div>
    <div class="paragraph">Я громко фыркнул:</div>
    <div class="paragraph">— Какое, к дьяволу, восстание! Это мятеж, путч!</div>
    <div class="paragraph">На мгновение мне показалось, что отец сейчас взорвётся. Однако он взял себя в руки и спокойно произнёс:</div>
    <div class="paragraph">— Ладно, не будем спорить о терминологии. Называй это, как хочешь, но сейчас мы говорим о другом. Я гарантирую тебе, что ни один ютландский корабль не будет участвовать в… короче, сам знаешь, в чём. На таких условиях ты согласен служить в нашем флоте?</div>
    <div class="paragraph">Я собирался ещё немного поломаться, набивая себе цену, но сразу после слов отца у меня помимо воли вырвался невнятный, но однозначно утвердительный возглас.</div>
    <div class="paragraph">— Ну-ка, повтори чётче, сын, — попросил отец, с трудом сохраняя бесстрастное выражение лица. Но глаза его светились торжеством.</div>
    <div class="paragraph">— Да, — тихо сказал я.</div>
    <div class="paragraph">— Громче. Я плохо тебя слышу.</div>
    <div class="paragraph">— Да! — воскликнул я. — Согласен, чёрт возьми! Теперь ты доволен?</div>
    <div class="paragraph">— Вполне, — кивнул он.</div>
    <div class="paragraph">Затем отец посмотрел на Яну, которая молча сидела за столом, уставившись взглядом в свою тарелку.</div>
    <div class="paragraph">— А ты, дочка? Последуешь примеру Алекса?</div>
    <div class="paragraph">— Нет, сэр, — ответила она, не поднимая взгляда. — Я воздержусь.</div>
    <div class="paragraph">— Что ж, воля твоя, — разочарованно произнёс отец и вновь повернулся ко мне: — Значит, решено. Уже сегодня я внесу тебя в списки личного состава с присвоением звания капитана. Ты получишь под командование корвет крейсерского типа.</div>
    <div class="paragraph">От неожиданности Яна поперхнулась. Обедавшая с нами Лина, которая в присутствии моего отца всегда вела себя тише воды ниже травы, тоже не сдержалась и ахнула.</div>
    <div class="paragraph">А я недоверчиво спросил:</div>
    <div class="paragraph">— Это шутка?</div>
    <div class="paragraph">— Нет, я говорю серьёзно.</div>
    <div class="paragraph">— Тогда это глупость. Я не обладаю ни опытом, ни необходимой квалификацией для командования кораблём. Я просто пилот. Допускаю, что хороший пилот. Но этого ещё мало, чтобы стать капитаном.</div>
    <div class="paragraph">— Тем не менее ты будешь капитаном. Или так, или никак. Это моё окончательное решение.</div>
    <div class="paragraph">— Но почему?</div>
    <div class="paragraph">— Потому что ты мой сын.</div>
    <div class="paragraph">— Слабый аргумент, — возразил я. — Хромает на обе ноги. К твоему сведению, диктаторские сынки тоже начинают свою карьеру с младших офицерских чинов.</div>
    <div class="paragraph">— Так то обычные диктаторские сынки, — парировал отец. — Люди знают их с детства. Знают, на что они годны. Когда такой сынок поступает на службу, его командир имеет чёткое представление, как с ним обращаться. В одном случае он говорит себе: «Этому юнцу нужны только капитанские погоны. Пусть спокойно отбудет свой срок, не стану ему мешать. Чем реже я буду иметь с ним дело, тем лучше для нас обоих». А в другом случае командир знает, что парень действительно хочет служить, что его цель — <em class="calibre13">научиться</em> быть капитаном. Тогда он и обращается с ним соответственно. Но тебя мои командиры не знают, ты для них — тёмная лошадка. А учитывая твоё отношение ко мне, которое ты, вольно или невольно, перенесёшь и на своё новое начальство… Короче говоря, я окажу медвежью услугу тому шкиперу, на чей корабль отправлю тебя служить.</div>
    <div class="paragraph">— А ты не боишься оказать медвежью услугу экипажу корабля, командиром которого я стану?</div>
    <div class="paragraph">Отец подался вперёд и буквально насквозь просверлил меня взглядом.</div>
    <div class="paragraph">— Ты так неуверен в себе? Считаешь, что не справишься?</div>
    <div class="paragraph">Я растерялся. Я не мог сказать ни «да», ни «нет». С одной стороны, я действительно испытывал неуверенность — но не в себе, не в своих способностях, а в своём опыте, квалификации, умении руководить людьми; в конце концов, мне было всего двадцать три года. Вместе с тем я не сомневался, что когда-нибудь в будущем, не таком уж и отдалённом, смогу стать хорошим капитаном. Но не сейчас…</div>
    <div class="paragraph">— Я… я не знаю.</div>
    <div class="paragraph">— Ну, так проверим тебя, — ответил отец. — Получится — отлично, а нет — тогда я определю на твой корабль опытного старшего помощника, который будет помогать тебе справляться с капитанскими обязанностями.</div>
    <div class="paragraph">«Нетушки! — подумал я. — Не допущу такого позора, лучше выпрыгну из шлюза в открытый космос…»</div>
    <div class="paragraph">— Через неделю, — между тем продолжал отец, — бригада из девяти кораблей отправляется к одной из наших перевалочных баз в тысяче световых лет отсюда. В тот конец ты полетишь на корвете «Орион» в качестве пассажира со статусом преемника шкипера. За время полёта познакомишься с судном, с экипажем. На перевалочной базе вас будет дожидаться партия новых кораблей, доставленных с Вавилона. Командир «Ориона», капитан Ольсен, получит крейсер, а ты станешь шкипером корвета и на обратном пути постараешься показать, на что способен. Всё ясно?</div>
    <div class="paragraph">— Да.</div>
    <div class="paragraph">— Нужно говорить: «да, сэр», — поправил отец. — Пока мы просто беседуем, мы — родственники. Но когда речь заходит о служебных делах, я — твой верховный главнокомандующий. Вы уяснили, капитан?</div>
    <div class="paragraph">— Да, сэр. Но… разрешите один вопрос.</div>
    <div class="paragraph">— Разрешаю.</div>
    <div class="paragraph">— Так ли обязательно сразу производить меня в капитанский чин? Ведь шкипер корвета, как правило, носит звание лейтенанта-командора.</div>
    <div class="paragraph">— Это на Октавии, на Земле, на других планетах. Но Ютланд находится в особых условиях, у нас иная структура Военно-Космических Сил. На двух третях наших кораблей демонтированы вакуумные излучатели, они принадлежат к Группировке Планетарной Обороны, и там действует общепринятая градация званий. В Звёздном же Флоте офицер чином младше капитана может командовать только катерами и шаттлами; а командиры кораблей четвёртого класса и выше — капитаны, исключительно капитаны. Так что от этого звания тебе не отвертеться… Гм-м. Разве что попросишься на катер.</div>
    <div class="paragraph">На катер я проситься не стал. Я вовремя сообразил, что в глазах отца это станет свидетельством моей капитуляции, признанием собственной несостоятельности. Для него мой минимум — корвет.</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">По завершении обеда, как только отец ушёл, Лина тотчас бросилась ко мне.</div>
    <div class="paragraph">— Сашенька, поздравляю! Я так рада за тебя!</div>
    <div class="paragraph">— И тебя не смущает, что теперь я служу адмиралу Шнайдеру?</div>
    <div class="paragraph">— Ты служишь планете, — серьёзно ответила Лина. — А что касается твоего отца… Ты просил ничего не говорить о нём, но раз уже сам начал, то я скажу тебе, что он очень милый человек, совсем не такой, каким его изображают на Октавии.</div>
    <div class="paragraph">— Он именно такой, не заблуждайся. Просто в определённых обстоятельствах и свирепый волк может показаться кроткой овечкой.</div>
    <div class="paragraph">Лина покачала головой:</div>
    <div class="paragraph">— Как ты можешь, Саша? Он всё-таки твой отец.</div>
    <div class="paragraph">— Хватит, — твёрдо сказал я. — Оставим это.</div>
    <div class="paragraph">Яна поднялась из-за стола и небрежно взмахнула рукой, изображая салют.</div>
    <div class="paragraph">— Мои поздравления, кэп.</div>
    <div class="paragraph">Я поморщился:</div>
    <div class="paragraph">— Пожалуйста, не иронизируй.</div>
    <div class="paragraph">— Я не иронизирую. Это от души. Просто… — Она замолчала.</div>
    <div class="paragraph">Я отстранился от Лины и подошёл к сестре.</div>
    <div class="paragraph">— Ты тоже хочешь, да?</div>
    <div class="paragraph">— Хочу, — ответила она сухо. — Но не могу. Мы с тобой в разном положении, Алекс. Тебе не пришлось переступать через свою гордость — а только через упрямство. Но мне нужно многое простить ему — к чему я пока не готова. Кроме того, у меня есть долг перед родной планетой, а у тебя его нет. Октавия потеряла право требовать от тебя верности ещё семнадцать лет назад, когда убила твою мать.</div>
    <div class="paragraph">— Но ведь и тебе она не чужая. Я её сын, а ты моя сестра, значит…</div>
    <div class="paragraph">— Нет, Алекс. Это может служить предлогом, но не причиной. А я не стану спекулировать такими серьёзными вещами. — Она хлопнула меня по плечу. — Ещё раз поздравляю, братишка.</div>
    <div class="paragraph">Яна развернулась и быстрым шагом покинула столовую. Лина, добрая душа, хотела было последовать за ней, но я удержал её.</div>
    <div class="paragraph">— Нет, детка. Сейчас Яне нужно побыть одной.</div>
    <div class="paragraph">Мы не спеша поднялись на второй этаж. Лина сказала:</div>
    <div class="paragraph">— Саша, я не стану уезжать к Элис. Сегодня вечером позвоню ей и скажу об этом. Через неделю ты надолго улетаешь, и я хочу провести оставшееся время с тобой.</div>
    <div class="paragraph">Я тихо вздохнул. Элис по-прежнему упорствовала в своём нежелании иметь со мной дело, и Лина разрывалась между нами двоими, через каждые несколько дней переезжая от меня к ней и обратно. Все мои попытки поговорить с Элис заканчивались неудачей: когда я звонил ей, она сразу отключалась, дверь квартиры мне не открывала, а если я пробовал перехватить её вне дома, она от меня убегала…</div>
    <div class="paragraph">— Как же мне это надоело! — сказал я в сердцах. — Пора положить этому конец… Вот что мы сделаем, Линочка. Ты позвонишь Элис прямо сейчас и скажешь, что приедешь к ней не завтра утром, а сегодня вечером.</div>
    <div class="paragraph">Она вопросительно посмотрела на меня:</div>
    <div class="paragraph">— Ты что-то задумал?</div>
    <div class="paragraph">— Кое-что задумал, — ответил я с мрачной решимостью.</div>
   
   
    </body></html>
