<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_46" class="calibre11"><a id="TOC_idm1283" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm1284"></a>
     8 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Я вышел из лифта на этаже, где жила Элис, но в другом конце вестибюля. Держась вплотную к стене, я подкрался к её квартире и остановился так, чтобы оставаться вне поля зрения дверного монитора. Затем набрал на телефоне номер, сигнализируя Лине, что уже на месте.</div>
    <div class="paragraph">Через минуту Лина поднялась на лифте, подошла к двери, стараясь не коситься в мою сторону, и нажала кнопку звонка. Почти сразу дверь открылась, и голос Элис произнёс:</div>
    <div class="paragraph">— Привет, солнышко, заходи. За тобой Сашка, случайно, не увязался?</div>
    <div class="paragraph">— Случайно увязался, — ответил я, проскользнув впереди Лины в квартиру. После чего быстро закрыл дверь и уже через переговорное устройство сказал: — Спасибо, Линочка, можешь возвращаться домой. Я скоро приеду — сам или с Элис.</div>
    <div class="paragraph">Я отключил интерком и повернулся к Элис, которая неподвижно стояла на месте, ещё не опомнившись от моего наглого вторжения. На ней был шёлковый халат кремового цвета, схваченный вокруг талии тонким пояском, её щёки всё больше разгорались румянцем негодования, карие глаза метали гневные молнии — словом, выглядела она сногсшибательно.</div>
    <div class="paragraph">— На меня не рассчитывай, — наконец заявила она. — Никуда я с тобой не поеду. А теперь выметайся, или я вызову полицию.</div>
    <div class="paragraph">Я изобразил на лице циничную ухмылку:</div>
    <div class="paragraph">— Вызывай. Кому, по-твоему, служит здешняя полиция?</div>
    <div class="paragraph">Элис досадливо закусила губу.</div>
    <div class="paragraph">— Ага! Уже вжился в роль папашиного сынка, золотого мальчика… Но если бы твой отец захотел, он бы давно заставил меня переселиться к тебе. А он позволил мне выбирать. И я выбрала. Я не хочу тебя видеть. И эту предательницу Линку тоже.</div>
    <div class="paragraph">— Она не предательница, — возразил я. — Просто она хочет, чтобы мы жили вместе, чтобы у нас всё было по-прежнему.</div>
    <div class="paragraph">— Ничего по-прежнему у нас не будет. Всё изменилось.</div>
    <div class="paragraph">— Хорошо. Давай обсудим эти перемены.</div>
    <div class="paragraph">— Ничего я не хочу обсуждать! — упрямилась Элис.</div>
    <div class="paragraph">— А мы всё-таки обсудим, — твёрдо произнёс я, взял её за плечи и заставил пройти в небольшую уютную гостиную. — Ты ненавидишь меня из-за отца?</div>
    <div class="paragraph">— Да! — дерзко, с вызовом ответила она. — Ты чёртов ублюдок недобитого фашиста.</div>
    <div class="paragraph">— Ответ не принимается. Будь это так, ты бы не избегала меня, а при первой же возможности высказала всё, что думаешь. Ты бросила бы мне в лицо, что по вине моего отца ты стала пленницей и лишилась любимой работы, что он негодяй и пират, что ты ненавидишь его, а заодно и меня…</div>
    <div class="paragraph">— Так оно и есть!</div>
    <div class="paragraph">— Да, не спорю. Но свои претензии ты адресуешь ему, ты отделяешь его от меня, ты прекрасно понимаешь, что моей вины в этом нет. Я не выбирал себе отца и не отвечаю за его поступки.</div>
    <div class="paragraph">— Зато ты мог бы рассказать мне о нём. Давно, ещё в колледже. Ты всегда говорил, что я твоя лучшая подруга, что никого дороже и ближе у тебя нет, что ты мне полностью доверяешь. А на деле оказалось, что это всего лишь красивые слова. Ты так и не доверил мне самой главной своей тайны.</div>
    <div class="paragraph">— Пойми же, наконец, что я боялся тебя потерять.</div>
    <div class="paragraph">— Значит, ты не верил в нашу дружбу. Не верил, что я очень люблю тебя… то есть, очень дружу с тобой… ну, я хотела сказать, сильно люблю тебя как друга… — Она замолчала, совершенно запутавшись.</div>
    <div class="paragraph">— Итак, мы подошли к главному, — сказал я удовлетворённо. — К любви. Вот здесь, я полагаю, и зарыта собака. Давай-ка разберёмся в природе нашей любви. Разберёмся раз и навсегда. Ты хорошо знаешь, как я люблю тебя. Я никогда не скрывал, что для меня ты самая желанная девушка на свете. А ты к слову «любовь» всегда прикрепляла слово «дружба» — как знак ограничения скорости на автостраде. Ты постоянно держала дистанцию между нами — небольшую, но всё же дистанцию. Если подумать, то именно ты виновата, что я не доверился тебе полностью. Мы с тобой находились в неравных условиях… Или нет? — Я крепче сжал её плечи и посмотрел ей в глаза. — Может, всё это было притворством? Может, ты хотела и хочешь меня так же сильно, как и я, но…</div>
    <div class="paragraph">Тут Элис изловчилась вывернуться и освободилась от моего захвата, оставив у меня в руках свой халат, а сама бегом бросилась к двери спальни.</div>
    <div class="paragraph">Окажись я менее расторопным, она бы наверняка заперлась, а потом, может, и вызвала полицию. К счастью, я мигом сориентировался, рванул за ней и успел сунуть в уже закрывающуюся дверь ногу, получив при этом чувствительный удар по колену.</div>
    <div class="paragraph">Не обращая внимания на боль, я протиснулся в комнату, а Элис, убедившись, что не сможет вытолкать меня, отступила в дальний угол. Без халата она осталась в одном лишь нижнем белье, явно надетом специально к приходу Лины — коротенькая прозрачная рубашка, доходящая лишь до талии, такие же прозрачные трусики и белые чулки с кружевными подвязками.</div>
    <div class="paragraph">— Отвернись! — крикнула Элис. — Не глазей на меня.</div>
    <div class="paragraph">— А если я хочу глазеть? Если хочу любоваться тобой… и заниматься с тобой любовью.</div>
    <div class="paragraph">— Нет! Нет! Уходи!</div>
    <div class="paragraph">Я подступил к ней вплотную.</div>
    <div class="paragraph">— Скажи это более убедительно. Скажи, что не любишь и никогда не любила меня. Только не приплетай сюда дружбу. Скажи, что не хочешь меня, и я уйду. Уйду навсегда, вычеркну тебя из своей жизни. Ты знаешь меня шестой год. Знаешь, что я так и поступлю. Ну же!</div>
    <div class="paragraph">Сделав над собой усилие, Элис заговорила:</div>
    <div class="paragraph">— Уходи. Я не люблю те… — Вдруг она всхлипнула. — Нет, я не могу! Это неправда… Я люблю тебя. Без всякой дружбы люблю. Я хочу быть с тобой. Не оставляй меня…</div>
    <div class="paragraph">Я подхватил Элис на руки, перенёс на кровать, бережно уложил её и сам прилёг рядом. Она всем телом прижалась ко мне, наши губы встретились и слились в долгом поцелуе. Это был самый сладкий, самый восхитительный поцелуй в моей жизни.</div>
    <div class="paragraph">— Саша… дорогой… — прошептала Элис, переводя дыхание. — Я так ждала этой минуты… и так боялась.</div>
    <div class="paragraph">— Значит, поэтому ты избегала меня?</div>
    <div class="paragraph">— Да. Когда я узнала, кто твой отец, то сразу же подумала: мне всё равно, чей ты сын, я люблю тебя таким, какой ты есть. В тот момент я всё поняла. Я поняла, что люблю тебя по-настоящему, что давно тебя любила и хотела быть с тобой… А когда я разобралась в своих чувствах, то сильно испугалась. Испугалась, что это разрушит всю мою жизнь.</div>
    <div class="paragraph">— Не разрушит, а изменит, — сказал я, гладя её по щеке. — Не надо бояться, родная. У нас всё будет хорошо. Я обещаю тебе.</div>
    <div class="paragraph">Следующие полчаса прошли для меня, как в волшебной сказке. Мы с Элис любили друг друга со всем пылом и страстью, которые накопились у нас за пять лет целомудренной дружбы. Мы сокрушили последний барьер, разделявший наши жизни, и наслаждались необыкновенным ощущением близости и единения…</div>
    <div class="paragraph">Потом мы лежали, обессиленные после бурного всплеска чувств. Я целовал мягкую ладошку Элис и легонько поглаживал густую тёмную шёрстку внизу её живота.</div>
    <div class="paragraph">— Я так счастлива, Саша, — сказала она. — Мне так хорошо с тобой.</div>
    <div class="paragraph">— Я тоже счастлив, — ответил я. — Я мечтал об этом с восемнадцати лет.</div>
    <div class="paragraph">— Ты не разочарован?</div>
    <div class="paragraph">— Нисколько. Всё было просто замечательно.</div>
    <div class="paragraph">— Лучше, чем с другими девушками?</div>
    <div class="paragraph">— Гораздо лучше. Несравнимо лучше.</div>
    <div class="paragraph">— Лучше, чем даже с Линой?</div>
    <div class="paragraph">При таких обстоятельствах мне полагалось сказать «да». Но даже сейчас мне не хотелось лгать — пусть и с благими намерениями.</div>
    <div class="paragraph">— Она случай особый. С ней всё иначе. Вас невозможно сравнивать. С тобой — изумительно, потрясающе, с тобой — как безумный, головокружительный полёт в глубоком инсайде. А с Линой — спокойно, тепло, уютно. С тобой больше страсти, а с ней — нежности.</div>
    <div class="paragraph">Элис слегка отстранилась, подняла голову и улыбнулась.</div>
    <div class="paragraph">— Точно так же хотела сказать и я. Почти теми же словами. Я люблю тебя — но люблю и Лину.</div>
    <div class="paragraph">— Я тоже люблю её… по-своему. Что нам делать?</div>
    <div class="paragraph">Тут, легка на помине, в спальню вошла Лина.</div>
    <div class="paragraph">— Извините, — произнесла она смущённо. — Саша захлопнул дверь, но не запер её. А мне надоело ждать снаружи.</div>
    <div class="paragraph">— Ты… ты давно вошла? — спросил я, чувствуя, что неудержимо краснею.</div>
    <div class="paragraph">— Нет, только что. Но я слышала ваш разговор. Так что же нам делать?</div>
    <div class="paragraph">— А в чём проблема? — отозвалась Элис. — В конце концов, мы на Ютланде. Быстренько раздевайся и давай к нам.</div>
    <div class="paragraph">Лину такое решение вполне устроило, и она принялась торопливо снимать с себя одежду.</div>
    <div class="paragraph">А я подумал, что полигамия, вообще-то, подразумевает нечто иное, но вслух произнёс:</div>
    <div class="paragraph">— Элис, дорогая, ты же всегда отвергала групповой секс.</div>
    <div class="paragraph">— Так то секс, — сказала она. — А у нас любовь. Иногда, если сильно хочется, то можно сообразить на троих. Правда, Линочка?</div>
    <div class="paragraph">Лина была полностью согласна с ней.</div>
   
  
  
   </body></html>
