<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_75" class="calibre11"><a id="TOC_idm2837" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm2838"></a>
     6 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Когда Элис сменилась с вахты, мы рассказали ей о случившемся. В своей оценке ситуации она была категорична:</div>
    <div class="paragraph">— Это шантаж! Откровенный и бессовестный шантаж.</div>
    <div class="paragraph">— Вполне возможно, — кивнул я. — Но это ничего не меняет. Умышленно или нет, Кортни провоцирует меня отстранить её от полёта.</div>
    <div class="paragraph">— Чего ты не хочешь делать, — подхватила Элис. — Ведь это станет концом её службы. В другое время всё обошлось бы — но только не сейчас, не накануне войны. Сейчас это расценят как дезертирство. А ты всю жизнь будешь мучиться тем, что испортил девчонке карьеру. Я ведь знаю тебя, как облупленного. Вспомни свои угрызения совести по поводу негодяя Гарсии. А тут ситуация похуже.</div>
    <div class="paragraph">— Да, — согласился я. — Хуже некуда. И я не знаю, что делать. Нужно заставить Кортни одуматься. Хотя бы до конца войны — а потом будет легче. Но как это сделать?</div>
    <div class="paragraph">— Ты спрашиваешь, уже зная ответ. И ответ единственный.</div>
    <div class="paragraph">— Мне он не по вкусу.</div>
    <div class="paragraph">— Я понимаю. — Элис достала сигарету и закурила. — Нет, надо же — двадцатишестилетняя девственница! Если, конечно, вы правильно её поняли. И она не солгала вам.</div>
    <div class="paragraph">— Не солгала, — ответила Лина. — Я бы почувствовала. Мы всё правильно поняли.</div>
    <div class="paragraph">— С ума сойти! С её-то внешностью, с её характером… А особой склонности к девушкам я за ней не замечала.</div>
    <div class="paragraph">Лина кивнула:</div>
    <div class="paragraph">— Я тоже. Хотя мне она очень нравится.</div>
    <div class="paragraph">— И мне, — согласилась Элис.</div>
    <div class="paragraph">Я внимательно посмотрел на одну свою жену, потом на другую. И сообщил им, что в третьей жене не нуждаюсь.</div>
    <div class="paragraph">— А кто тут говорил о женитьбе? — осведомилась Элис. — Просто роман. Обычный военно-полевой роман.</div>
    <div class="paragraph">— Гм. На четверых?</div>
    <div class="paragraph">— Да, на четверых. Потому что тебя целиком мы этой шантажистке не уступим. Слишком много захотела, обойдётся.</div>
    <div class="paragraph">Я со стоном откинулся на спинку кресла.</div>
    <div class="paragraph">— Боже, сейчас я застрелюсь!..</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">После этого разговора девочки отправились спать в каюту Элис, а я связался с первым пилотом Дэвис и распорядился, чтобы она сменила на посту Прайс. Дэвис была удивлена моим решением, но возражать не стала. Правда, за кадром я услышал недовольное ворчание Вебера, у которого были свои планы на ближайшие семь часов.</div>
    <div class="paragraph">Как я и ожидал, уже через несколько минут ко мне заявилась злая и растерянная Кортни.</div>
    <div class="paragraph">— Значит, ты отстраняешь меня? — с порога произнесла она, забыв добавить «сэр», «кэп» или «шкипер». — Тебе мало того, что ты уже сделал. Теперь ты решил отнять у меня единственное, что ещё осталось, — службу, полёты!</div>
    <div class="paragraph">— Пожалуйста, не горячись, — сказал я, запирая за ней дверь. — Не делай скоропалительных выводов. — Я просто перевожу тебя в пару к Беккер.</div>
    <div class="paragraph">— Зачем? Я с Томом неплохо сработалась.</div>
    <div class="paragraph">— Но по флотскому времени это ночная смена. А у капитана, как ты знаешь, есть привилегия ночью отдыхать. За исключением нештатных ситуаций.</div>
    <div class="paragraph">Кортни уставилась на меня. Я смотрел на неё. Она была очень привлекательная — стройная фигура, пышные рыжие волосы, большие изумрудные глаза, маленькие веснушки, которые совсем не портили её лицо, а наоборот, лишь придавали ему особое очарование. Такая девушка — мечта любого мужчины.</div>
    <div class="paragraph">Вот только мне хватало и двух жён…</div>
    <div class="paragraph">— И как это понимать? — наконец спросила она.</div>
    <div class="paragraph">— У нас с Элис и Линой был трудный разговор. Ты нам нравишься, всем троим, и мы решили… ну, скажем так — временно принять тебя в нашу семью и посмотреть, что из этого получится. А дальше видно будет.</div>
    <div class="paragraph">Кортни опустила глаза.</div>
    <div class="paragraph">— Да, понимаю, — глухо проговорила она. — Это подачка. Вроде конфетки, которую суют ребёнку, чтобы он не плакал и вёл себя хорошо. Вы, все трое, такие великодушные!</div>
    <div class="paragraph">— Но, Кор…</div>
    <div class="paragraph">— Погоди, кэп, я ещё не закончила. Я знаю, что это подачка. Я знаю, что ты поступаешь так из жалости. Будь у меня хоть капля гордости, я бы с негодованием отвергла твоё предложение. — Она подошла ко мне вплотную и положила голову мне на плечо. — Но у меня больше нет гордости. Я потеряла её, когда встретила тебя. Теперь я согласна на всё, даже на подачку.</div>
    <div class="paragraph">Я обнял Кортни и прижался щекой к её волосам.</div>
    <div class="paragraph">— Ты такая красивая девушка. За тобой мужчины, небось, табунами бегают.</div>
    <div class="paragraph">— Они меня никогда не интересовали. У меня была только одна страсть — космос, звёзды, полёт. Я грезила об этом с детства. Я всегда боготворила твоего отца за то, что он пришёл и открыл нам путь к звёздам. Благодаря ему я могу летать.</div>
    <div class="paragraph">— Значит, поэтому ты… ну, я имею в виду…</div>
    <div class="paragraph">— Не знаю, не буду лгать. Может, всё так и было. Может, с десяти лет я была безнадёжно влюблена в адмирала Шнайдера, а потом перенесла эту любовь на тебя — его сына. Но какая теперь разница? Теперь я люблю тебя — такого, какой ты есть.</div>
    <div class="paragraph">«Вот оно, наследство, — подумал я обречённо. — Ещё одно папашино наследство… Отец, отец, ты всегда умел очаровывать людей. Очаровывать до безумия, до неистовства, до самозабвения. Весь твой жизненный путь отмечен разбитыми сердцами…»</div>
    <div class="paragraph">— Кортни, — произнёс я. — Ты должна учитывать одну вещь. У нас с Элис и Линой не совсем обычные супружеские отношения.</div>
    <div class="paragraph">— Я знаю. И не скажу, что они такие необычные. В ютландских семьях бывает по-разному — в том числе и так, как у вас. Лично я никогда не испытывала влечения к девушкам, но меня это не отталкивает. Я согласна спать и с Линой, и с Элис — они мне нравятся, особенно Лина. — Кортни умолкла, а на щеках у неё проступил румянец смущения. — Но я хочу… хочу попросить тебя об одном одолжении. Можно, чтобы эту ночь, самую первую, мы провели с тобой вдвоём? Только мы — ты и я.</div>
    <div class="paragraph">— Можно, — ответил я. — Сегодня так и будет. Только мы с тобой — всю ночь.</div>
    <div class="paragraph">Я наклонился и приник к её мягким губам. Целоваться она совсем не умела.</div>
   
  
  
   </body></html>
