<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_60" class="calibre11"><a id="TOC_idm1963" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm1964"></a>
     4 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Совещание министра финансов и глав заинтересованных банков продолжалось без малого три часа, и к его концу у меня распухла голова от специфических терминов, которыми финансисты обильно пересыпали свою речь. Я улавливал, да и то с трудом, лишь общий ход обсуждения, а конкретные детали ускользали от моего понимания.</div>
    <div class="paragraph">Впрочем, разбираться во всех тонкостях дела от меня, слава богу, не требовалось. Главное было сказано в самом начале разговора — сообщён тот минимум правды, который был необходим для установления взаимного доверия и обеспечения эффективного сотрудничества с представленными на совещании банками. Открывая собрание, министр поставил своих собеседников в известность, что на самом деле все счета и пакеты акций принадлежат некой неназванной планете, до сих пор избегавшей прямого контакта с остальным человечеством, и находятся в распоряжении моего отца постольку, поскольку он является её верховным правителем — императором, а я, как его сын, выступаю в качестве его полномочного представителя на Вавилоне; цель же нашей нынешней миссии состоит в том, чтобы упорядочить активы планеты в связи с её выходом на международную арену и использовать их часть для укрепления обороноспособности наших вооружённых сил.</div>
    <div class="paragraph">Вступительное заявление министра финансов вызвало у присутствующих нескрываемое облегчение. Хотя в делах они всегда придерживались принципа «деньги не пахнут», им всё же отрадно было сознавать, что их банками завладела не какая-нибудь межпланетная криминальная группировка, а вполне легальное, пусть и недемократическое, планетарное правительство.</div>
    <div class="paragraph">А на меня банкиры стали поглядывать с ещё бóльшим уважением. Во-первых, министр не удосужился объяснить им, что, несмотря на титул моего отца, у нас не монархия, а всего лишь диктатура, поэтому они решили, что я принц и, возможно, наследник престола. Во-вторых, хотя их банки и прежде имели дело с монархами и диктаторами, но до нас ещё никто не располагал активами, в несколько раз превосходящими внутрений валовой продукт некоторых, далеко не последних планет человеческого сообщества.</div>
    <div class="paragraph">Совещание завершилось полным согласием по всем принципиальным вопросам, так что уже с завтрашнего дня у нас были полностью развязаны руки для активных действий. Когда приглашённые главы банков разошлись и в кабинете с Константинидисом остались только я и министр финансов, председатель правления произнёс:</div>
    <div class="paragraph">— Возможно, я проявляю излишнее любопытство, господа. Но строить догадки себе не запретишь — они возникают помимо собственной воли. И, думаю, не только у меня. Вполне вероятно, что подобные мысли посетили и других моих коллег. Поэтому я полагаю, что с моей стороны будет честно поделиться с вами некоторыми своими соображениями.</div>
    <div class="paragraph">Мы ничего не сказали, а молча смотрели на него, ожидая продолжения.</div>
    <div class="paragraph">— На Вавилоне коммерческая тайна возведена в ранг культа, — вёл дальше Константинидис. — А годичный денежный оборот у нас так велик, что по сравнению с ним все ваши активы — лишь капля в море. Но, — тут он поднял палец, — очень большая капля. Если бы ваше правительство заработало эти средства традиционной торговлей, это не прошло бы незамеченным. Другое дело — наркотики или секретные нанотехнологии. Но мне с трудом в это верится. Есть более правдоподобный с моей точки зрения вариант — эндокринин. Сведущим людям давно известно, что лаборатория «Ю. Л. Кэмикл» ничего не производит, а лишь сбывает готовую продукцию, однако каналы её поступления до сих пор остаются тайной за семью печатями. Если сделать два допущения — первое: себестоимость эндокринина совсем невысока и составляет лишь незначительный процент от оптовой цены; второе: объёмы его продаж на порядок больше, чем это принято считать, — тогда и набегают все ваши триллионы… Гм. Но это так, в качестве рабочей гипотезы.</div>
    <div class="paragraph">Мы не ответили. Впрочем, Константинидис и не ждал ответа.</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">Когда мы поднялись на двадцать седьмой этаж, министр спросил:</div>
    <div class="paragraph">— Об этом вы напишете в своём отчёте, или мне написать?</div>
    <div class="paragraph">Для обмена информацией с Ютландом мы прибыли в паре с ещё одним корветом, который сейчас скрывался на окраине системы. Предполагалось, что через неделю, если только мы не пошлём по направленному лучу кодовый сигнал отмены, он подойдёт к Вавилону, высадит пассажиров — капитанов, старших помощников и главных инженеров для закупленных нами кораблей (остальных членов команды планировалось вербовать на месте), получит наши отчёты и полным ходом отправится домой. А предварительно на смену ему прибудет другой корвет, который, кроме прочего, доставит сведения о положении дел на Ютланде и, возможно, новые распоряжения, — и так далее с недельным интервалом.</div>
    <div class="paragraph">— Лучше напишем оба, — ответил я. — Каждый со своей точки зрения.</div>
    <div class="paragraph">— Да, — согласился министр финансов. — Так будет лучше.</div>
    <div class="paragraph">Он отправился в свой кабинет, чтобы ознакомить помощников с результатами переговоров, а я решил пройтись по нашей штаб-квартире и осмотреться.</div>
    <div class="paragraph">Даром что уже перевалило за полночь (вавилонские сутки были на тридцать с лишним минут короче стандартных), на обоих этажах, двадцать седьмом и двадцать восьмом, кипела бурная деятельность. Полторы сотни человек, недавно снятых с «Ориона», активно обустраивали свои рабочие места и жилые комнаты. В штаб-квартире уже не было никого из посторонних, а всю подсобную работу выполняли космопехи — теперь это входило в круг их обязанностей, наряду с охранными функциями. Вернее сказать, теперь это стало едва ли не главной их обязанностью, поскольку здание банка и без того надёжно охранялось — именно потому отец хотел, чтобы мы устроили здесь штаб-квартиру и не отвлекали лишние силы на обеспечение безопасности.</div>
    <div class="paragraph">Кстати, о безопасности. Завершая обход двадцать седьмого этажа, я встретил лейтенанта Уинтерса, который как раз прощупывал детекторами стены, пол, потолок и всё сантехническое оборудование в туалетной комнате. Увидев меня, он козырнул и произнёс:</div>
    <div class="paragraph">— Сэр, докладываю: проверено, мин нет.</div>
    <div class="paragraph">— Ну, на мины мы и не рассчитывали… — начал было я, но осёкся. — Вы имели в виду «жучки»?</div>
    <div class="paragraph">— Да, капитан. Просто такой жаргон. «Мины» звучит солиднее.</div>
    <div class="paragraph">— Ага, понятно.</div>
    <div class="paragraph">— Это последнее помещение, — продолжал Уинтерс. — Везде чисто. В том числе и в вашей квартире. — Он ухмыльнулся. — Ну и апартаменты, доложу, вы отхватили! Полный отпад.</div>
    <div class="paragraph">Я покраснел. Соглашаясь на предложение Константинидиса, я не ожидал, что квартира окажется такой огромной и такой роскошной. Из-за своей высоты здание банка показалось мне не таким большим по площади, каким было на самом деле, и я решил, что четверть пентхауса — не слишком много. И уж тем более я не ожидал, что квартира, в которой никто постоянно не жил, будет так шикарно обставлена. К тому же я рассчитывал разделить её с обоими министрами и нашим главным «кадровиком» коммодором Максимовым, но все трое категорически заявили, что будут дневать и ночевать в офисе. Вот так и получилось, что квартиру занял только я с Элис и Линой…</div>
    <div class="paragraph">На двадцать восьмом этаже сотрудники отдела по закупке кораблей и вооружения уже установили свои компьютеры, подключились к сети и изучали имеющиеся на рынке предложения. Сам министр ВПК отсутствовал — узнав об окончании совещания с банкирами, он отправился к министру финансов, и по пути мы разминулись.</div>
    <div class="paragraph">В одной из комнат за терминалом сидела рыжеволосая Кортни Прайс — помимо диплома пилота, у неё была также степень бакалавра по кораблестроению, и я решил, что сейчас она принесёт больше пользы здесь, чем маясь от безделья на корабле. Министр не возражал, хотя у него хватало и своих специалистов.</div>
    <div class="paragraph">Я подошёл к Прайс и опустился на соседний стул.</div>
    <div class="paragraph">— Привет, Кортни. Что-то уже раскопала?</div>
    <div class="paragraph"><a id="_ftnref8"></a>— Вроде бы да, кэп. В свободной продаже есть три сотни новых военных кораблей от четвёртого до второго класса; ещё пара десятков — первого и линейного.<a href="index_split_082.xhtml#n_8" title="Военные космические корабли делятся на следующие классы (ранги): пятый — катера, звёздные шаттлы, авизо (курьеры); четвёртый — лёгкие корветы и корветы крейсерского типа; третий — фрегаты, лёгкие эсминцы, лёгкие крейсера; второй — крейсера, эсминцы; первый — тяжёлые крейсера, дредноуты, факельщики; линейный — авианосцы, линкоры, десантные транспорты."><sup class="calibre12">[8]</sup></a> Кое-что можно перекупить, выплатив заказчикам отступную — но тут нужно ещё прозондировать почву. На днях ожидается крупная партия корветов, фрегатов, лёгких эсминцев и крейсеров, — она подчеркнула ухоженным ногтем строку на дисплее, — но пока не ясно, кто их заказал.</div>
    <div class="paragraph">— Мы, — ответил я. — В правительстве опасались, что мы не успеем их перехватить и они пойдут обычным кружным путём. Но, к счастью, мы успели. Это хорошо. Что там ещё?</div>
    <div class="paragraph">— Разных шаттлов и катеров тьма-тьмущая. Среди них особо выделяются — но далеко не в лучшую сторону — зарконские катера-истребители, сто двенадцать единиц. На рынке уже восьмой месяц, первоначально за них заломили неслыханную цену, потом её снизили до разумных пределов, но за всё это время было продано только три корабля. У них не слишком хороши технические характеристики, а вдобавок обнаружился серьёзный дефект в вооружении.</div>
    <div class="paragraph">Я фыркнул:</div>
    <div class="paragraph">— Ещё бы! Заркон — планета с отсталой технологией. Конечно, не такой отсталой, как у Ютланда, но мы по крайней мере не тщимся строить межзвёздные корабли, а только ремонтируем и модернизируем их. Не думаю, что министра заинтересуют эти инвалидные птички. Даже самые лучшие катера не приспособлены для беспрерывного перелёта на тысячу восемьсот светолет. А этим в пути понадобится как минимум десяток профилактических остановок — слишком много мороки. Что дальше?</div>
    <div class="paragraph">— Собственно, это всё, что я успела найти при беглом осмотре рынка. Ну, если не считать бывших в эксплуатации кораблей, таких хоть пруд пруди. Но каждый из них нужно тщательно проверять — насколько я знаю, продавцы обычно занижают процент износа. — Прайс немного помолчала. — Правда, есть ещё один корабль, но это… гм, это всего лишь мечта идиота.</div>
    <div class="paragraph">— А именно?</div>
    <div class="paragraph">— Ударный авианосец. Новый. С потрясающими техническими характеристиками. Ужасно навороченный. Построен лишь полгода назад на Брешианской верфи по заказу Космофлота Республики Фудзи. По условиям контракта доставлен в систему Вавилона и здесь застрял, так как фудзианское правительство оказалось не в состоянии выполнить все финансовые обязательства. Брешианцы собираются выставить его на аукцион.</div>
    <div class="paragraph">Я покачал головой:</div>
    <div class="paragraph">— Это нам не годится. Как и десантные транспорты, авианосцы — чисто наступательные корабли. Для обороны они бесполезны — куда удобнее, дешевле и безопаснее держать авиацию на наземных аэродромах. А нападать на другие планеты в наши планы пока не входит.</div>
    <div class="paragraph">— Я понимаю, кэп, всё понимаю. Просто… — Она лукаво улыбнулась. — Разве нельзя помечтать? У нас довольно большой флот, но нет ни одного авианосца. Как-то даже несолидно. О десантных транспортах я не сожалею, это просто уродливые посудины для переброски армейских дивизий. Зато авианосцы — прекрасны и величественны. Я много раз просматривала видеозаписи, как с борта авианосца стартуют в атмосферу самолёты. Потрясающее зрелище.</div>
    <div class="paragraph">«Помешанная на войне девчонка, — поставил я окончательный диагноз, основываясь на четырёхмесячном опыте совместной службы. — Настоящая фанатка…»</div>
    <div class="paragraph">— Не дай нам Бог наблюдать это зрелище с орбиты Ютланда, — остудил я её пыл.</div>
    <div class="paragraph">Прайс тихо вздохнула:</div>
    <div class="paragraph">— Что верно, то верно. — Она решительно отключила терминал и, прикрыв рот ладонью, зевнула. — Пожалуй, пора мне на боковую. И тебе, кэп, советую — ты на ногах уже двадцать часов. А завтра будет новый день и много работы.</div>
    <div class="paragraph">— Да, ты права, — согласился я. — Кстати, Кортни. Если хочешь, можешь поселиться в нашей квартире наверху. Места там навалом, а здесь малость тесновато.</div>
    <div class="paragraph">Прайс вопросительно посмотрела на меня:</div>
    <div class="paragraph">— Это как понимать? Ты хочешь превратить своё трио в квартет?</div>
    <div class="paragraph">Я не сразу сообразил, о чём она говорит. А когда до меня дошло, я растерялся:</div>
    <div class="paragraph">— Нет, что ты! Я даже… даже не думал об этом. Просто предложил… чисто по-дружески.</div>
    <div class="paragraph">Она смутилась.</div>
    <div class="paragraph">— Извини, кэп, я не хотела. Как-то само сорвалось с языка. Как представила, что могут подумать наши… ну, и ляпнула.</div>
    <div class="paragraph">— Неужели они бы так и подумали? — удивился я.</div>
    <div class="paragraph">Прайс пожала плечами.</div>
    <div class="paragraph">— Ставлю сто против одного. Поэтому лучше я буду ночевать здесь. В тесноте, да не в обиде.</div>
   
   
    </body></html>
