<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_53" class="calibre11"><a id="TOC_idm1629" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm1630"></a>
     1 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Когда на пороге дома тебя бросаются обнимать сразу три женщины, это, конечно, приятно. Хотя и чувствуешь себя беспомощным зверьком, терзаемым стаей голодных волков. То бишь — волчиц.</div>
    <div class="paragraph">Яна первая отпустила меня и сказала:</div>
    <div class="paragraph">— Ну всё, девочки, хватит. Умерьте свой пыл. Не то задушите его и останетесь вдовушками.</div>
    <div class="paragraph">Я обменялся с Элис и Линой ещё несколькими поцелуями, затем мы вчетвером прошли в гостиную. Я опустился на диван, Лина пристроилась слева, положив свою белокурую головку мне на плечо, а Элис села справа, взяв меня за руку. Яна расположилась в кресле напротив.</div>
    <div class="paragraph">— Ты, наверное, голоден? — спросила она. — Что-нибудь принести?</div>
    <div class="paragraph">— Нет, спасибо, я поужинал в челноке. — ответил я. — Сейчас мне нужны только вы — мои любимые девушки и моя дорогая сестричка. Я по вам так соскучился!</div>
    <div class="paragraph">Яна улыбнулась:</div>
    <div class="paragraph">— Особенно по этим двум нимфочкам, что рядом с тобой. Ты настоящий бабник, братец. Другие мужчины мучаются дилеммой, кто лучше — брюнетки или блондинки, а ты решил её запросто — взял себе и ту и другую.</div>
    <div class="paragraph">— Вот именно, — с серьёзной миной подтвердил я. И вопросительно посмотрел на Элис: — Надеюсь, вы хорошо себя вели?</div>
    <div class="paragraph">— Не сомневайся, — ответила она. — Мы были пай-девочками, на стороне не гуляли.</div>
    <div class="paragraph">— Это точно, — кивнула Яна. — На стороне — нет. Только в узком семейном кругу.</div>
    <div class="paragraph">Мы рассмеялись.</div>
    <div class="paragraph">— Кстати, у меня хорошая новость, — произнесла Лина.</div>
    <div class="paragraph">— Какая?</div>
    <div class="paragraph">— Пока тебя не было, я сдала все экзамены на диплом медсестры.</div>
    <div class="paragraph">— Молодчина, Линочка! — Я поцеловал её в лоб. — Поздравляю.</div>
    <div class="paragraph">— Твой отец сказал, что я могу летать с тобой. В ютландском военном флоте нет этого дурацкого запрета на близкие отношения между членами команды корабля. К тому же теперь я буду не сержантом, а мичманом.</div>
    <div class="paragraph">— Это просто здорово! — Я повернулся к Элис: — А ты, солнышко? Что ты решила?</div>
    <div class="paragraph">Она замялась.</div>
    <div class="paragraph">— Ну, в принципе… в принципе, я готова. Раз ты выбрал Ютланд, то и мне некуда деваться. Мой дом там, где ты.</div>
    <div class="paragraph">— С отцом уже говорила?</div>
    <div class="paragraph">— Нет.</div>
    <div class="paragraph">— Почему?</div>
    <div class="paragraph">— Не решалась. Боялась, что он откажет. Лучше ты с ним поговори.</div>
    <div class="paragraph">— Хорошо. Завтра при встрече так и сделаю.</div>
    <div class="paragraph">— Так ты ещё не виделся с адмиралом? — спросила сестра.</div>
    <div class="paragraph">В этом отношении за два с лишним месяца моего отсутствия ничего не изменилось — Яна по-прежнему избегала слова «отец».</div>
    <div class="paragraph">— Нет, — ответил я. — Лишь разговаривал по телефону, когда летел на челноке. Он сказал, что встретимся завтра, так как сегодня весь вечер он будет занят. У него важное правительственное совещание по поводу… гм, по одному серьёзному вопросу.</div>
    <div class="paragraph">Ещё на станции я узнал, что флагман бригады с арестованным Гарсией на борту опередил мой «Орион» на десять часов. Однако я не был уверен, вправе ли обсуждать случившееся даже с сестрой и своими девушками.</div>
    <div class="paragraph">— Мы знаем о Гарсии, — отозвалась Лина. — Сегодня твой отец обедал с нами и всё рассказал. Он был очень доволен тобой и ругал адмирала Фаулера — мол, тот пригрел змею на груди.</div>
    <div class="paragraph">— Они все змеи, — брезгливо заметила Яна. — Все Фаулеровы «птенчики» — и Алавес с десантниками, и Михайлов со своими пилотами, и мятежники-инженеры. Только те предали Октавию, а Гарсия переплюнул остальных и стал дважды предателем.</div>
    <div class="paragraph">— Что тебе известно об этом? — спросил я.</div>
    <div class="paragraph">— То, что рассказал адмирал. Гарсию допросили ещё по пути сюда (как я полагаю, с использованием радикальных средств убеждения), и он раскололся. Оказывается, среди эриданских офицеров-ренегатов — гм, так сказать, торговых агентов ютландского правительства, — нашлась группа недовольных распределением средств: им кажется, что на их счета в вавилонских банках перечисляется незаслуженно мало денег. Проведав о том, кто их действительный наниматель и что эндокринин — продукт естественной монополии, они решили выяснить местонахождение Ютланда и продать информацию о нём консорциуму земных фармацевтических компаний.</div>
    <div class="paragraph">— Ну, это не так уж и страшно, — произнёс я, вспомнив наш разговор с Павловым.</div>
    <div class="paragraph">— Ты так считаешь? Если ты думаешь, что добрые дяди-фармацевты собираются предложить Ютланду взаимовыгодное сотрудничество, то крупно ошибаешься.</div>
    <div class="paragraph">— А что, они натравят на нас земной флот? Но ведь Земля принципиально не ведёт захватнических войн.</div>
    <div class="paragraph">Судя по брошенному на меня взгляду, от Яны не ускользнуло, что вместо «на Ютланд» я сказал «на нас». Однако комментировать это она не стала.</div>
    <div class="paragraph">— Земля не ведёт, зато другие планеты ведут. В частности, Тянь-Го. По словам Гарсии, консорциум уже заключил с генералом Чангом соглашение о военной операции против Ютланда.</div>
    <div class="paragraph">— Чёрт побери! — выругался я. — Как же так? Разве они не понимают, что тяньгонцы, завладев Ютландом, превратят планету в один огромный концлагерь, а её жителей — в рабов, денно и нощно вкалывающих на плантациях ушатника?</div>
    <div class="paragraph">— В том-то и дело, что понимают. И им это выгодно. Лучше делиться прибылью с наёмным завоевателем, чем с трёхсотмиллионным населением планеты. А если генерал Чанг начнёт зарываться и требовать слишком много, то на защиту интересов консорциума встанет Земля. Захватнических войн она не ведёт, зато без проблем направит свой флот для освобождения Ютланда от подлого захватчика. При условии, конечно, если «подлый захватчик» не умерит свои аппетиты.</div>
    <div class="paragraph">Я в растерянности покачал головой.</div>
    <div class="paragraph">— Проклятье!.. Но это же подлое свинство!</div>
    <div class="paragraph">— Не оскорбляй честных свиней, — произнесла Элис, закуривая сигарету. — Это называется «Realpolitik». Любая, даже самая совершенная демократия в основе своей продажна и двулична.</div>
    <div class="paragraph">Я изумлённо уставился на неё:</div>
    <div class="paragraph">— Как это понимать? Отец уже навернул тебя в свою веру?</div>
    <div class="paragraph">Она покраснела.</div>
    <div class="paragraph">— Ничего подобного! Просто… просто мы почти каждый день беседовали — за обедом, иногда за ужином. И знаешь, он говорил много правильных вещей, о которых я раньше не задумывалась. Между прочим, всё то, что сказала тебе Яна, это его слова. Притом не сегодняшние. Однажды, где-то месяц назад, твой отец спорил с кэпом Павловым по поводу его идеи с концессией. Он доказывал ему, что фармакологические компании не удовлетворит равноправное партнёрство, что они предадут Ютланд ради увеличения своих доходов. Адмирал даже назвал их наиболее вероятного союзника — генерала Чанга. И, как видишь, оказался прав. На все сто.</div>
    <div class="paragraph">Я тяжело вздохнул:</div>
    <div class="paragraph">— Да, на все сто. С этим не поспоришь…</div>
   
   
    </body></html>
