<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_29" class="calibre11"><a id="TOC_idm420" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm421"></a>
     8 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Был уже поздний вечер, когда я вошёл в вестибюль своего многоквартирного дома. Втайне я надеялся повстречать кого-то из знакомых жильцов, чтобы покрасоваться перед ними в новенькой форме, но, к моей досаде, ни в самом вестибюле, ни в лифте никого не было.</div>
    <div class="paragraph">Впрочем, особо я не огорчился. Главное, что дома меня ждала Элис. Я позвонил ей ещё с базы, однако решил не портить сюрприз и ничего конкретно не сообщил — лишь то, что меня приняли на службу. Предложение отметить это событие в компании её подружек я отклонил и сказал, что хочу разделить радость только с ней одной, не устраивая никаких шумных оргий. Она с энтузиазмом согласилась.</div>
    <div class="paragraph">Поднявшись на лифте, я открыл дверь своей квартиры — там было темно, хоть глаз выколи. Но это не застало меня врасплох. Я знал, что последует дальше, и на ощупь прошёл в гостиную.</div>
    <div class="paragraph">Вспыхнул свет, грянула музыка — правда, на сей раз не «С днём рождения!», а гимн Астроэкспедиции. Стены и потолок гостиной были украшены серпантином, посреди комнаты стоял празднично накрытый стол, а рядом — Элис в своём восхитительном голубом платье с блёстками.</div>
    <div class="paragraph">А вот дальше всё пошло не по её плану. Вместо того чтобы захлопать в ладоши и произнести что-нибудь подобающее случаю, Элис изумлённо уставилась на меня, потом тихо ахнула и ткнула пальцем в мои погоны:</div>
    <div class="paragraph">— Это… это не шутка?</div>
    <div class="paragraph">— Нет, — с широкой улыбкой ответил я, наслаждаясь произведённым эффектом. — Никаких шуток. Перед тобой суб-лейтенант Эриданского Астроэкспедиционного Корпуса. Честь имею, мэм! — И я лихо козырнул.</div>
    <div class="paragraph">Элис бросилась ко мне и крепко обхватила руками мою шею.</div>
    <div class="paragraph">— Поздравляю, Саша! Поздравляю… Но как?… Что?… Нет, не сейчас, не сразу. Садимся ужинать, и ты мне всё расскажешь.</div>
    <div class="paragraph">Мы устроились за столом, зажгли свечи и погасили верхний свет. К тому времени гимн Астроэкспедиции доиграл, и в гостиной воцарилась мягкая тишина, удивительно гармонировавшая с трепетным светом свечей.</div>
    <div class="paragraph">Мы выпили по бокалу шампанского, и я выложил Элис несколько отредактированную версию событий, в которой отсутствовало любое упоминанием о моём отце. Она слушала меня с сияющим взглядом, а когда я начал рассказывать о прохождении аномалии, даже стала повизгивать от восторга.</div>
    <div class="paragraph">— С ума сойти! Ты управлял настоящим фрегатом! Тебя взяли в лётную команду… Ты ведь не младший пилот?</div>
    <div class="paragraph">— Младших у нас нет совсем. Есть трое старших — первый, второй и третий, они возглавляют три лётные группы, есть также старший навигатор, а остальные — просто штатные пилоты. Все они, как и я, суб-лейтенанты. Если корабль отправится в длительную многонедельную экспедицию, то нашу службу доукомплектуют ещё одной лётной группой, тогда появится и четвёртый пилот. Но принципиальной разницы между штатными и старшими пилотами в Астроэкспедиции нет. Там даже принята практика, что каждый из штатных пилотов должен по меньшей мере час в неделю проводить за штурманским пультом.</div>
    <div class="paragraph">— А какой у тебя будет постоянный пост?</div>
    <div class="paragraph">— Ещё не решено. Однако думаю, что помощника штурмана. Хотел бы я стать штатным оператором погружения, но вряд ли получится. Как бы то ни было, я новичок, и мне самое место под крылышком у штурмана.</div>
    <div class="paragraph">— Всё равно здорово! Ты просто молодчина, Сашок. Всех переплюнул. — Тут в глазах Элис зажглись озорные огоньки. — Представь, какой фурор ты вызовешь на посвящении первокурсников.</div>
    <div class="paragraph">Я представил и аж зажмурился от удовольствия. По традиции нашего колледжа, в первый день учебного года выпускники производят посвящение в курсанты новичков, вроде как передают им эстафету. И я единственный явлюсь на церемонию в офицерском мундире — не кадет, не уорент, а настоящий офицер, притом даже не мичман, а суб-лейтенант! Кое-кто из моих бывших сокурсников просто лопнет от зависти.</div>
    <div class="paragraph">— А какая рожа будет у Педерсена! — мечтательно продолжала смаковать Элис. — Он же прямо на месте обделается.</div>
    <div class="paragraph">Ральф Педерсен был внуком председателя правления старейшей из космических компаний нашей планеты «Октавия Астролайнз». Он учился так себе, средне, но напропалую хвастался, что недолго засидится в стажёрах, а лет через пять и вовсе станет капитаном пассажирского лайнера. Впрочем, в последнем я сомневался. Если его дед сумел стать председателем правления, то он далеко не дурак и должен понимать, что лайнер под командованием его внучка будет летать без пассажиров, потому что все страховые компании планеты дружно откажутся страховать эти рейсы.</div>
    <div class="paragraph">Представшая перед моим мысленным взором картина была просто восхитительна. Правда, тут могла возникнуть одна заминка.</div>
    <div class="paragraph">— Не знаю, получится ли. Учебный год начинается через месяц с лишним. Мне дали две недели увольнительной, чтобы я мог уладить все свои дела. А потом — сборы перед экспедицией. Не знаю, сколько они продлятся, но если к тому времени я ещё буду на Октавии, то, конечно, попробую отпроситься.</div>
    <div class="paragraph">— И надолго вы улетаете? — немного погрустнев, спросила Элис.</div>
    <div class="paragraph">— На несколько месяцев. Это всё, что я знаю. Ни о цели экспедиции, ни о точных сроках нам пока не сообщили.</div>
    <div class="paragraph">— Я буду скучать по тебе.</div>
    <div class="paragraph">— Я тоже, — искренне ответил я. — Но сейчас мы вместе, давай не думать о грустном. Потанцуем?</div>
    <div class="paragraph">— С удовольствием.</div>
    <div class="paragraph">Мы включили музыку и закружили в танце. В настоящем танце, а не так, как это делает большинство людей, которые просто двигаются в обнимку в такт музыке. Элис обожала танцевать и научила меня. К собственному удивлению, я оказался способным учеником.</div>
    <div class="paragraph">Моя рука обнимала гибкую талию Элис, я вдыхал душистый аромат её волос, от выпитого шампанского у меня слегка кружилась голова. Я держал в объятиях прелестную девушку, которая почти пять лет жила со мной… но только лишь жила. Когда мы поселились вместе, то твёрдо договорились, что будем просто друзьями. Мы стали хорошими друзьями, самыми лучшими друзьями, у нас почти не было секретов друг от друга, но существовала одна тема, на которую было наложено негласное табу. До сих пор я неукоснительно соблюдал его…</div>
    <div class="paragraph">— Элис, — произнёс я, когда музыка умолкла и мы остановились. — Только не обижайся, пожалуйста… Я хочу спросить: у тебя были парни?</div>
    <div class="paragraph">— Были, — кивнула она. — И сейчас иногда бывают. Но очень редко и, конечно, не у нас дома. Не потому, что я хочу их, а просто… ну, как бы для поддержания своего женского реноме.</div>
    <div class="paragraph">— А я… — Я покраснел от смущения. — Я не гожусь? Хоть на один раз.</div>
    <div class="paragraph">Элис обняла меня, уткнувшись лицом в моё плечо.</div>
    <div class="paragraph">— Ты прелесть, Саша. Ты такой замечательный… Но мы живём вместе, и один раз у нас не получится. Потом будет ещё и ещё — пока это не войдёт в привычку.</div>
    <div class="paragraph">— И чем плоха такая привычка?</div>
    <div class="paragraph">— Мы больше не будем друзьями, а настоящих любовников из нас не получится. Я очень люблю тебя как друга и брата, но не смогу полюбить тебя как мужчину. Вся моя чувственная любовь принадлежит девушкам.</div>
    <div class="paragraph">— Моя тоже.</div>
    <div class="paragraph">Элис подняла голову и грустно улыбнулась:</div>
    <div class="paragraph">— Вот именно. У нас с тобой слишком схожие вкусы.</div>
   
   
    </body></html>
