<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_73" class="calibre11"><a id="TOC_idm2726" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm2727"></a>
     4 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">За четырнадцать дней патрулирования у нас случился лишь один инцидент, связанный с появлением в зоне нашей ответственности неопознанного корабля четвёртого класса. Мы уже перешли из режима боевого дежурства в режим боевой ситуации и вызвали подкрепление, но в конечном итоге тревога оказалась ложной. Это был не очередной вражеский разведчик, а гражданское судно; просто его капитан, слегка ошалевший от такого мощного вакуумного шторма, не сообразил сразу после всплытия включить позывные, чем и вызвал небольшой переполох. Когда же позывные заработали, выяснилось, что к нам пожаловала уже третья по счёту мобильная телестудия службы новостей «Си-Эн-Эн». Журналисты, как стервятники, отовсюду слетались к Ютланду, чтобы запечатлеть для своих зрителей и для истории все перипетии первого за последние тридцать лет крупномасштабного космического сражения. Обнаружив, что задержавшим их кораблём командует сын адмирала Шнайдера, они попытались раскрутить меня на эксклюзивное интервью, но я послал их к чёрту. А вскоре появился сторожевой фрегат и взял гостей под свою опеку.</div>
    <div class="paragraph">Это случилось ещё на седьмой день нашего патрулирования. А на пятнадцатый, когда я направлялся инспектировать медсанчасть (а заодно и повидать Лину), мой наручный комм выдал предупредительный звонок срочного вызова и автоматически установил связь. Голос Уинтерса, который дежурил в рубке вместе с Вебером и Элис, произнёс:</div>
    <div class="paragraph">— Мостик вызывает капитана!</div>
    <div class="paragraph">— Капитан на связи, — ответил я, тут же развернувшись и зашагав по коридору в другую сторону, где находился ближайший лестничный пролёт. От рубки меня отделяла всего одна палуба, так что пользоваться лифтом смысла не было.</div>
    <div class="paragraph">— В пяти и трёх десятых астроединиц, в зоне нашей ответственности, обнаружено всплытие группы кораблей численностью не менее сотни, предположительно пятого класса. Позывных пока нет.</div>
    <div class="paragraph">— Принято, сейчас буду, — сказал я. — Командор Вебер!</div>
    <div class="paragraph">— Да, сэр! — отозвался он.</div>
    <div class="paragraph">— Объявить боевую тревогу — пока что в лётной и инженерной службах. Вызвать на мостик командора Купера, пилотов Прайс и Дэвис, старшего артиллериста Картрайта. Быть готовыми к экстренному погружению.</div>
    <div class="paragraph">— Уже готовы, кэп, — ответил Вебер. — Выполняю ваши приказания.</div>
    <div class="paragraph">Взбежав по лестнице на главную палубу, я вошёл в рубку под привычный аккомпанемент дежурного боцмана: «Капитан на мостике!»</div>
    <div class="paragraph">Купер и Дэвис были уже здесь. Прайс отсутствовала, что показалось мне странным — ведь на «Орионе» каюты пилотов располагались на одной палубе с рубкой управления.</div>
    <div class="paragraph">Вслед за мной, буквально наступая мне на пяты, прибыл и начальник артиллерийской службы, суб-лейтенант Картрайт. Козырнув мне, он сразу присоединился к своему подчинённому, мичману Мэрфи.</div>
    <div class="paragraph">Уинтерс доложил:</div>
    <div class="paragraph">— Всё в порядке, капитан, позывные получены. Это отдельный специальный дивизион катеров под командованием контр-адмирала Королевских ВКС Заркона, Его Высочества принца Горана.</div>
    <div class="paragraph">— Явились не запылились, — сказал я со смесью облегчения и сожаления. В глубине души я жаждал боя. — Хорошо, отбой тревоги. Сублей Картрайт, вы свободны. Лейтком Дэвис — тоже… Нет, стоп! Почему ещё нет Прайс?</div>
    <div class="paragraph">— Она спит и на стандартный вызов не ответила, — объяснил Уинтерс. — Компьютер показывает, что её комм находится в каюте и надет на руку. По характеристикам пульса — стадия «медленного» сна. Поскольку мы получили дружественные позывные, командор Вебер решил оставить её в покое вплоть до вашего решения.</div>
    <div class="paragraph">— Ладно, обойдёмся без неё. — Я надел наушник с микрофоном и устроился в шкиперском кресле. — Пилот Тёрнер, займите пост погружения. Пилот Дэвис — пост навигатора. Приготовится к старту. Лейтком Уинтерс — отправить по лучу сообщение в штаб и ближайшим сторожевым кораблям.</div>
    <div class="paragraph">Как только сообщение было отправлено, мы погрузились в инсайд и на малой скорости направились к месту нахождения катеров. Пока мы находились в пути, а Купер наблюдал за действиями пилотов, я воспользовался своим капитанским доступом и вывел на вспомогательный экран командного пульта изображение из каюты Прайс. Картинка была вполне мирная: Кортни спала на боку, подложив под голову ладошки. Я выключил изображение и, немного подумав, вызвал медсанчасть. В наушнике тотчас прозвучал голос Лины:</div>
    <div class="paragraph">— Да, капитан! Дежурная по медсанчасти, мичман Каминская слушает.</div>
    <div class="paragraph">Во избежание путаницы, и Элис и Лина в списках личного состава сохранили свои девичьи фамилии, хотя это и противоречило ютландским традициям.</div>
    <div class="paragraph">Вместо того, чтобы ответить вслух, я набрал на консоли:</div>
    <div class="paragraph">«Где доктор?»</div>
    <div class="paragraph">— В кабинете.</div>
    <div class="paragraph">«Хорошо. Скажешь ему, что тебя вызвали на мостик. А сама пойдёшь к Кортни…»</div>
    <div class="paragraph">— Что с ней?</div>
    <div class="paragraph">«Может, ничего. Просто она спит и не ответила на стандартный вызов. Это на неё не похоже. Посмотри, всё ли в порядке. Если дверь её каюты заперта, я сейчас разблокирую. Обо всём докладывать непосредственно мне. Понятно?»</div>
    <div class="paragraph">— Да, кэп. Уже иду.</div>
    <div class="paragraph">«Конец связи».</div>
    <div class="paragraph">Убедившись, что дверь каюты Кортни заперта изнутри, я разблокировал её.</div>
    <div class="paragraph">Тем временем корабль завершил короткий перелёт и всплыл на поверхность вакуума в десяти тысячах километров от катеров, которые, следуя полученным ещё на Вавилоне инструкциям, оставались на месте, ожидая прибытия патрулей.</div>
    <div class="paragraph">Уинтерс установил связь с флагманом дивизиона, и на большом экране появился розовощёкий, всё так же похожий на херувима принц Горан. Правда, сейчас он был не при полном параде, а в рабочей офицерской форме с адмиральскими нашивками.</div>
    <div class="paragraph">— Капитан Шнайдер! — жизнерадостно произнёс принц. — Какой приятный сюрприз!</div>
    <div class="paragraph">— Вдвойне приятный для меня, — ответил я любезно, но не совсем искренне. Вид зарконских катеров напомнил мне о той сумасшедшей сумме, которую мы выложили за них. Хорошо хоть отец воспринял это философски; он просто предложил считать потраченные деньги своеобразным пожертвованием на развитие зарконской науки. — Вы немного задержались, адмирал. Мы уже начали думать, что вы изменили свои планы.</div>
    <div class="paragraph">На секунду мне показалось, что Горан нешуточно рассердился. Затем его лицо опять приняло добродушное выражение.</div>
    <div class="paragraph">— Как можно, капитан! Ведь я дал своё королевское слово. Просто в пути нам пришлось пересмотреть график остановок и перейти к схеме «три дня полёта, три — простоя». К сожалению, ходовая часть катеров проектировалась не в моём институте.</div>
    <div class="paragraph">— Действительно жаль, — согласился я.</div>
    <div class="paragraph">— В основном проблемы с приводом, — продолжал принц. — Две пары излучателей работают отлично, особых трудностей с прохождением аномалии мы не испытывали.</div>
    <div class="paragraph">— Надеюсь, все ваши корабли в порядке?</div>
    <div class="paragraph">— В целом да. Есть, правда, мелкие неполадки, но мы вряд ли успеем их устранить. По моим подсчётам, вторжение начнётся через сутки-полторы.</div>
    <div class="paragraph">— По нашим уточнённым, не раньше чем через неделю, — сказал я. — А скорее, дней через десять. Так что вы успеете. Мы уже выдвинули две наши базы за пределы «теневой зоны», также у нас есть авианосец — он идеально приспособлен для обслуживания катеров-истребителей. Но это уже решать нашему командованию.</div>
    <div class="paragraph">— А что такое «теневая зона»? — поинтересовался Горан.</div>
    <div class="paragraph">— Область пространства в радиусе двух астроединиц вокруг звезды. Из-за сильных гравитационных возмущений там не могут погружаться в вакуум даже корабли с дополнительными излучателями. Хотя для ваших катеров, я полагаю, вакуумные манёвры противопоказаны уже в трёх «а-е». Но насчёт этого не беспокойтесь — и обе базы, и авианосец выдвинуты на расстояние четырёх с половиной единиц.</div>
    <div class="paragraph">— Это хорошо, — сказал принц. — Потому что нам ещё нужно выгрузить оружие.</div>
    <div class="paragraph">— Какое?</div>
    <div class="paragraph">— Дополнительные «звапы» в грузовых отсеках наших катеров. Почти пятьсот штук. Это всё, что сумела произвести наша военная промышленность. Разумеется, не считая тех «звапов», которые установлены на кораблях Зарконской Планетарной Обороны.</div>
    <div class="paragraph">— Аварийный запас? — с надеждой спросил я, сильно опасаясь, впрочем, что на сей счёт у Горана другие планы, и он снова попытается облапошить нас.</div>
    <div class="paragraph">Подтверждая мои опасения, принц ответил:</div>
    <div class="paragraph">— Нет, наши «звапы» — надёжные устройства, аварийный запас нам ни к чему. А эти пять сотен мы намерены предложить вам по сходной цене. Они легко и просто монтируются на кораблях четвёртого и пятого классов — в гнёзда бортовых бластеров двухсот сорокового калибра. А интерфейс их управления полностью совместим с лазерными орудиями. Вся процедура установки и отладки займёт лишь несколько часов.</div>
    <div class="paragraph">Я вздохнул:</div>
    <div class="paragraph">— Адмирал, мы ещё на Вавилоне предупреждали вас, что в наших условиях «звапы» для нас бесполезны… Однако не буду спорить. Теперь я всего лишь капитан корабля. Решайте этот вопрос с нашим командованием.</div>
    <div class="paragraph">Тут тихонько пискнул мой комм. Бросив быстрый взгляд на дисплей, я убедился, что это Лина, и переключил вызов на свой наушник.</div>
    <div class="paragraph">— Ты очень занят? — спросила она.</div>
    <div class="paragraph">Я нажал на консоли две клавиши — «!» и «?». Лина правильно поняла: «Да, очень. А что там?»</div>
    <div class="paragraph">— Ничего срочного, но… Когда ты освободишься?</div>
    <div class="paragraph">«15–20», — ответил я.</div>
    <div class="paragraph">— Хорошо. Буду ждать у Кортни.</div>
    <div class="paragraph">Она отключилась, а я ещё минут десять любезничал с принцем Гораном, пока не прибыли два сторожевых фрегата и лёгкий крейсер, которые взялись сопровождать зарконцев вглубь системы. Попрощавшись с юным адмиралом, я поручил Куперу руководить возвращением корабля на прежний маршрут патрулирования, а сам снял наушник и вышел из рубки. Боцман гаркнул мне вслед:</div>
    <div class="paragraph">— Капитан мостик покинул!</div>
   
   
    </body></html>
