<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_30" class="calibre11"><a id="TOC_idm461" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm462"></a>
     9 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Через три дня у Элис случились крупные неприятности.</div>
    <div class="paragraph">Как оказалось, компания «Гелиос» в последнее время балансировала на грани банкротства, и в конце концов, во избежание финансового краха, ей пришлось объявить о предстоящем закрытии нескольких филиалов, в том числе и на Октавии. Таким образом, Элис получила уведомление об увольнении ещё до того, как приступила к работе. В представительстве «Гелиоса» ей вернули диплом и вручили гарантийное письмо, согласно которому компания освобождала её от любых обязательств, связанных с оплатой её обучения в колледже.</div>
    <div class="paragraph">Теперь Элис была совершенно свободна, но радости от этого не испытывала. Пару лет назад она со своими показателями без проблем устроилась бы в какую-нибудь другую космическую компанию, но сейчас у неё был один путь — на военную службу.</div>
    <div class="paragraph">— Я не хочу туда, — мрачно твердила она, забравшись с ногами в кресло и допивая уже вторую рюмку коньяку. — Это не для меня. Там не любят таких… таких, как я. К тому же я ненавижу военную муштру. Разумная дисциплина, как в гражданском флоте или в Астроэкспедиции, это одно дело, но жизнь целиком подчинённая уставу… Нет, не хочу!</div>
    <div class="paragraph">Что же касается меня, то я оказался в таком же положении, в каком находилась сама Элис ещё неделю назад, когда я неприкаянно метался в поисках работы, а она была не в силах мне чем-либо помочь. Правда, я обыгрывал в голове одну мысль — обратиться за помощью к Гонсалесу, ведь собирался же он каким-то образом устроить меня в «Интерстар», если бы с Астроэкспедицией ничего не получилось. Но по зрелом размышлении я понял, что это бесполезно. Гонсалес не сделает для Элис того, что мог бы сделать для сына адмирала Шнайдера. Даже если я очень-очень попрошу его, даже если стану заклинать именем моего отца — он, скорее всего, пообещает, а через пару дней позвонит и скажет: мол, извини, сынок, дело не выгорело…</div>
    <div class="paragraph">— А идти в каботажники ещё хуже, — между тем продолжала Элис. — Это всё равно что заживо хоронить себя. Я хочу летать на межзвёздном корабле. Всё равно кем. Пусть не пилотом, пусть… да хоть бы стюардессой!</div>
    <div class="paragraph">— Не говори глупостей, — сердито произнёс я. — Зачем ты училась пять лет в лучшем лётном колледже Октавии? Чтобы вилять бёдрами перед командой и пассажирами?</div>
    <div class="paragraph">— А что? Думаешь, не получится? Будут смотреть мне вслед и рты разевать.</div>
    <div class="paragraph">Она вскочила с кресла и манерно прошлась по комнате. Фигура у неё была далеко не 90-60-90, грудь небольшая и бёдра узковаты, но всё равно — впечатление это производило. Для стюардессы главное длинные стройные ноги и симпатичное личико — и то и другое у Элис имелось в наличии.</div>
    <div class="paragraph">Она собиралась налить себе ещё коньяку, но я остановил её.</div>
    <div class="paragraph">— Всё, хватит. Двух достаточно. А то после третьей ты, чего доброго, решишь стать сантехником.</div>
    <div class="paragraph">— Нет, не сантехником. Зато младшим помощником инженера — да. Диплом бакалавра у меня с отличием.</div>
    <div class="paragraph">В колледже, помимо основной специальности звёздного пилота-навигатора, каждый из учащихся получал по собственному выбору и сопутствующую — на уровне первых трёх курсов университетского образования. Я выбрал биологию — просто потому, что считал эту науку небесполезной для разведчика Дальнего Космоса. А Элис предпочла более традиционную специальность инженера-энергетика. Конечно, ей было далеко до выпускников университетов с их дипломами магистров, однако на младшую инженерную должность в реакторном отсеке она, безусловно, годилась.</div>
    <div class="paragraph">— Это не намного лучше стюардессы, — заметил я. — Ты училась на лётчика, не забывай.</div>
    <div class="paragraph">— Не забываю. Я училась, чтобы летать к другим звёздам. Я хочу летать. И я буду летать. Так или иначе.</div>
    <div class="paragraph">В конце концов она победила меня в схватке за бутылку коньяка и хлебнула прямо с горлышка. Затем прошла в переднюю и стала одеваться.</div>
    <div class="paragraph">— Ты куда? — спросил я обеспокоенно.</div>
    <div class="paragraph">— В ночной клуб. Хочу поразвлечься.</div>
    <div class="paragraph">— Развлекайся здесь, — предложил я, пытаясь остановить её. — А я закроюсь в своей комнате и не буду мешать. У тебя же масса знакомых девчонок, приглашай кого хочешь…</div>
    <div class="paragraph">— А я не хочу знакомых. Хочу незнакомых.</div>
    <div class="paragraph">Элис ушла, а я не мог последовать за ней. В ночной клуб, куда она собиралась, мужчин не пускали. Я стоял, как дурак, в передней и готов был биться головой о стенку. От злости. И от ревности…</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">Наутро Элис всё-таки попыталась найти себе работу по основной специальности — но, скорее, для очистки совести. Она разослала по электронной почте копии своих документов во все космические компании сразу, а во избежание волокиты и недоразумений, в своих заявлениях однозначно указала, что ищет место только пилота и только на межзвёздных кораблях. В итоге уже к вечеру она получила отовсюду вежливые отказы, не было ни одного приглашения на собеседование.</div>
    <div class="paragraph">— Теперь остаётся военный флот, — подытожила Элис. И неожиданно добавила: — А ещё Астроэкспедиция. Как ты думаешь, может, мне в наглую заявиться к твоему кэпу Павлову и сказать: так и так, моего друга Александра Вильчинского вы приняли, теперь испытайте меня… — Она нервно рассмеялась, глядя на мою вытянувшуюся физиономию. — Успокойся, Саша, я не стану подкладывать тебе такую свинью. Я прекрасно понимаю, что тебе не ровня.</div>
    <div class="paragraph">— У тебя есть талант, — в растерянности пробормотал я.</div>
    <div class="paragraph">— Может, и есть. Но твоей гениальности точно нет.</div>
    <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
    <div class="paragraph">Весь следующий день Элис где-то пропадала и вернулась только вечером. Едва увидев её, я понял, что сбылись мои худшие опасения. Она не записалась в ВКС, а пошла в Астроэкспедицию. Но не к Павлову. На ней была форма капрала инженерной службы…</div>
    <div class="paragraph">Я уже готов был взорваться, но Элис подошла ко мне вплотную и жалостно посмотрела мне в глаза.</div>
    <div class="paragraph">— Прошу тебя, Саша, не ругайся. Я и так вот-вот заплачу.</div>
    <div class="paragraph">Я обнял её, снял с её головы синий берет и прижался щекой к густым тёмным волосам.</div>
    <div class="paragraph">— Что ты наделала, девочка? Ты же лётчик, чёрт бы тебя побрал! Хороший лётчик…</div>
    <div class="paragraph">— Я никому не нужна. Никому, кроме военных, но я туда не хочу. — Она всхлипнула. — Лучше быть капралом-инженером в Астроэкспедиции, чем уорентом-лётчиком в военном флоте. На собеседовании мне обещали предоставить условия для заочной учёбы, чтобы я получила степень магистра. И тогда я смогу стать штатным инженером.</div>
    <div class="paragraph">— А как же наш колледж? Как же твоя мечта водить корабли?</div>
    <div class="paragraph">— В основном я мечтала летать. И теперь я буду летать.</div>
    <div class="paragraph">Я горько вздохнул:</div>
    <div class="paragraph">— Пять лет! Пять лет, потраченных впустую…</div>
    <div class="paragraph">— Совсем не впустую, — возразила Элис. — Я многое узнала, многому научилась, и этого у меня никто не отнимет. К тому же я познакомилась с тобой — самым замечательным человеком в мире, и мы вместе прожили четыре прекрасных года. Даже больше, чем четыре, почти пять… Кстати, во всём этом есть один положительный момент.</div>
    <div class="paragraph">— Какой?</div>
    <div class="paragraph">— Заполняя анкету, я назвала свою ориентацию бисексуальной и указала, что живу с другом — с тобой. Угадай, куда меня определили?</div>
    <div class="paragraph">— Неужели?…</div>
    <div class="paragraph">— Да, в инженерную службу фрегата «Марианна». Мы с тобой и дальше будем вместе, нам не придётся надолго расставаться.</div>
   
   
    </body></html>
