<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_61" class="calibre11"><a id="TOC_idm2020" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm2021"></a>
     5 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Лифт доставил меня прямиком в переднюю квартиры на верхнем этаже. Когда я вышел из кабины, двое космических пехотинцев, стоявших на посту у входа, отдали мне честь. Я поздоровался с ними и проследовал в просторную, пышно обставленную гостиную, стилизованную под великосветский салон из какого-нибудь исторического фильма о прошлом тысячелетии. Больше всего поражали моё воображение две огромные люстры под потолком с доброй тысячей сверкающих алмазных подвесок. Хорошо хоть, что остальные комнаты выглядели вполне современно — правда, в роскоши мало чем уступали гостиной.</div>
    <div class="paragraph">С этой чёртовой квартирой я попал в крайне неловкую ситуацию, особенно после того, как её отказались разделить со мной трое других руководителей нашей миссии. Однако идти на попятную было уже поздно — это не соответствовало бы тому образу, который я вынужден играть. Инструктируя меня перед заданием, отец особо подчеркнул, что я должен изображать из себя настоящего императорского сынка, который лишь на словах заявляет о всенародной собственности на деньги и акции, а на самом деле считает их семейным достоянием. В этом случае банкиры, узнав о предстоящей агрессии против Ютланда, не станут особо паниковать, будучи уверенными, что при любом исходе войны счета и, в особенности, пакеты акций не поменяют своих владельцев. Собственно, так оно и было — но я старался не думать о возможном поражении и о его последствиях…</div>
    <div class="paragraph">— Эй, девочки! — громко позвал я, остановившись посреди гостиной. — Где вы?</div>
    <div class="paragraph">— Я здесь, — ответила Элис из соседней комнаты, дверь в которую была слегка приоткрыта. — В библиотеке.</div>
    <div class="paragraph">— А я в ванной, — сквозь плеск воды донёсся из автоматически включившегося интеркома нежный голосок Лины. — В той самой большой, что рядом с огромной спальней.</div>
    <div class="paragraph">— Тогда мойся, не спеши, — сказал я. — А пока я поболтаю с Элис.</div>
    <div class="paragraph">Я прошёл в библиотеку. Элис сидела на диване и, манипулируя дистанционным пультом, просматривала на большом, встроенном в стену экране сводку международных новостей. Вавилон принадлежал к числу ведущих планет человеческого сообщества, между которыми регулярно курсировали скоростные почтовые катера-авизо, снабжённые объёмными банками памяти. Помимо частной, правительственной, коммерческой и общественной корреспонденции, они также доставляли материалы всех более или менее значительных информационных агентств. Почтовые катера с Земли прибывали в систему Вавилона с интервалом в шесть часов, но из-за разделявшего планеты расстояния информация устаревала почти на сутки.</div>
    <div class="paragraph">— Ну и занудное совещание получилось! — сказал я, устроившись на диване рядом с Элис и обняв её за плечи. — Эти финансисты такие дотошные типы… Но теперь уже всё в порядке. А у тебя как? Что слышно в мире?</div>
    <div class="paragraph">Как и у всех остальных, кто высадился на Вавилон, у Элис были свои обязанности, которые как раз и заключались в том, чтобы следить за событиями на других планетах.</div>
    <div class="paragraph">— О наших дипломатах пока ни слова, — сообщила она. — Вряд ли они ухитрились проскользнуть незамеченными; скорее, их корабли до сих пор не прибыли.</div>
    <div class="paragraph">— Не «до сих пор», а «сутки назад», — уточнил я. — А о «Нью-Огдене» нет ничего?</div>
    <div class="paragraph">— Ничего… Хотя как сказать. В материалах «Си-Эн-Эн» вскользь упоминается об одном событии: в четырёх астрономических единицах от Земли, перпендикулярно плоскости эклиптики, детекторы сторожевого фрегата «Корнуолл» зафиксировали кратковременное всплытие неопознанного корабля. На запрос представиться он не ответил и вскоре совершил погружение. Это всё.</div>
    <div class="paragraph">— Гм-м, — промычал я. — Возможно, речь как раз о нашем беглеце. Когда это случилось?</div>
    <div class="paragraph">— Тридцать девять часов назад. С учётом запаздывания информации.</div>
    <div class="paragraph">— Ну, по срокам вполне подходит…</div>
    <div class="paragraph">— А ещё, — продолжала Элис, — есть интересные вести с нашей родной Октавии. Эриданское правительство взбудоражено одновременным исчезновением вместе с семьями четырёх высокопоставленных адмиралов — начальника Астроэкспедиции, командующего Вторым флотом, заместителя начальника Кадрового Управления ВКС и руководителя Центра Стратегических Инициатив при Генеральном Штабе. Никаких официальных заявлений по поводу случившегося пока нет.</div>
    <div class="paragraph">Я удовлетворённо кивнул:</div>
    <div class="paragraph">— Хоть одна хорошая новость. К счастью, они получили предупреждение от отца раньше, чем сообщники Гарсии решились на крайние меры.</div>
    <div class="paragraph">— Ты уверен, что они скрылись, а не были похищены?</div>
    <div class="paragraph">— Четверо сразу? Это невероятно. Даже одного адмирала похитить совсем не просто, а четырёх одновременно, причём вместе с семьями… Нет, исключено. Да, кстати. Ты присматривала за Линой? Она не вздумала послать весточку родным?</div>
    <div class="paragraph">— Не вздумала, не вздумала, — вместо Элис ответила сама Лина, входя в библиотеку. На ней был халат её любимого розового цвета, щёки раскраснелись от купания, белокурые волосы слегка потемнели от влаги — она никогда не пользовалась сушилкой. — Ну, сколько можно об этом говорить, Саша? Я, конечно, не такая умная, как Элис, но и не полная дурочка. Да, я скучаю за папой, мамой и братиками. Они, наверно, думают, что я погибла, и очень горюют. Меня это мучит — но я подожду. Сколько нужно, столько и буду ждать.</div>
    <div class="paragraph">Лина подступила ко мне с Элис и взяла нас за руки.</div>
    <div class="paragraph">— Ну ладно, пошли уже. Я хочу спать. И не только спать.</div>
    <div class="paragraph">— Вы ступайте, — сказала Элис ей и мне. — А я ещё поработаю. По расписанию вот-вот должен прибыть очередной почтовый курьер.</div>
    <div class="paragraph">Я не стал спорить с ней, понимая, что это бесполезно, и вместе с Линой вышел из библиотеки.</div>
    <div class="paragraph">Но в спальню мы направились не сразу. В гостиной Лина выпустила мою руку и плавно закружила по комнате. Её стройные ноги в мягких тапочках словно парили над полом, изящная фигурка отражалась в многочисленных зеркалах, и я мог одновременно наблюдать за её движениями в различных ракурсах — зрелище было восхитительное.</div>
    <div class="paragraph">— Ах, Саша, здесь так здорово! — произнесла она, остановившись. — Я всегда хотела хоть немножко пожить в таких царских хоромах, почувствовать себя принцессой из сказки.</div>
    <div class="paragraph">— Ты и так принцесса, — ответил я. — И не сказочная, а самая что ни на есть настоящая. Ты моя принцесса.</div>
    <div class="paragraph">Лина подошла ко мне и обвила руками мою шею.</div>
    <div class="paragraph">— А большего мне и не надо. Ничего и никого, кроме тебя с Элис.</div>
    <div class="paragraph">Я нежно поцеловал её мягкие губы, думая о том, как всё-таки странно сложилась моя личная жизнь. Я любил сразу двух девушек; любил по-разному, но одинаково сильно — хотя, возможно, ценил Элис больше, чем Лину. А может, и нет. С некоторых пор я уже не мыслил нас с Элис только вдвоём, без Лины. Она вносила наши эмоционально сложные и интеллектуально насыщенные отношения необходимую для нормальной семейной жизни долю простоты и безмятежности. С Линой нельзя было поссориться по-настоящему, она являла собой типичный образчик бесконфликтной личности, ни в чём не перечила нам с Элис, во всём соглашалась с нами — даже тогда, когда мы придерживались диаметрально противоположных мнений, — и каким-то непостижимым образом ухитрялась примирять нас.</div>
    <div class="paragraph">А ещё я с трудом представлял Элис, поглощённую заботой о детях; для неё было бы трагедией отказаться от космоса — пусть и ради такого естественного для каждой женщины материнства. Зато Лина отлично вписывалась в этот образ. Я знал, что она будет прекрасной матерью, нежной и заботливой, для всех наших детей — как своих собственных, так и рождённых Элис. Всё-таки в полигамии есть свои неоспоримые преимущества…</div>
    <div class="paragraph">Миновав коридор, мы прошли в большую спальню с такой широкой кроватью, на которой спокойно мог бы разместиться целый взвод космических пехотинцев — ну, если не взвод, то отделение наверняка. Моя капитанская каюта на «Орионе» состояла из двух комнат; во второй, предназначенной для отдыха, я убрал стандартную полутораместную койку, заменив её матрасом два на два метра, на котором мы втроём чувствовали себя вполне комфортно; но по сравнению с этой шикарной кроватью тот матрас казался жалкими нарами.</div>
    <div class="paragraph">Спальня была угловой, поэтому две её смежные стены представляли собой здоровенные, от самого пола до потолка, окна. Сбросив на ходу халат, Лина голышом приблизилась к одной из стеклянных стен и засмотрелась на сияющий огнями ночной город. В эту позднюю пору Буссард продолжал вести активную жизнь — внизу по улицам плыли потоки автомобилей, а в воздухе, словно реактивные светлячки, носились флайеры. Некоторые пролетали совсем рядом, всего в каком-то десятке метров от нас.</div>
    <div class="paragraph">— Наверное, во мне есть что-то от эксгибиционистки, — произнесла Лина. — Я понимаю, что снаружи меня не видно, но всё равно, когда вот так стою, чувствую какое-то… какое-то дразнящее наслаждение.</div>
    <div class="paragraph">— Раз так, то можешь насладиться по полной программе, — заметил я и включил двустороннюю прозрачность окон.</div>
    <div class="paragraph">Лина тотчас испуганно ойкнула и отпрянула вглубь комнаты, стыдливо прикрыв ладошкой гладко выбритый лобок. Я насмешливо улыбнулся и отменил свою команду. Стёкла снова стали прозрачными лишь изнутри.</div>
    <div class="paragraph">— Вот и весь твой эксгибиционизм, детка. Если бы тебе и впрямь нравилось рисоваться обнажённой перед толпой, ты бы стала моделью, а не стюардессой. И уж тем более не тратила бы своё время, учась на медсестру.</div>
    <div class="paragraph">— Я пошла в стюардессы, потому что люблю космос, — возразила она, надевая коротенькую прозрачную ночнушку. — И на медсестру выучилась для того же — ведь карьера стюардессы недолговечна. Жаль, что я оказалась слишком глупой, чтобы меня приняли в лётный колледж.</div>
    <div class="paragraph">— Ну, ты совсем не глупая…</div>
    <div class="paragraph">— Но и недостаточно умная, — пожала плечами Лина. — Поэтому ты меня любишь. Две такие умницы, как Элис, были бы для тебя чересчур. — Она хмыкнула. — Так что Кортни зря старается.</div>
    <div class="paragraph">— Кортни Прайс? — недоуменно переспросил я. — А она тут при чём?</div>
    <div class="paragraph">— Да при том, что в течение всего полёта подбивала к нам клинья. Ко мне и Элис, имеется в виду. Но не потому, что втюрилась в нас, а чтобы подобраться к тебе. Она действует так, как это принято в подобных ситуациях на Ютланде — через жён или невест.</div>
    <div class="paragraph">Я был ошарашен этим известием.</div>
    <div class="paragraph">— Слушай, детка, ты не шутишь? Это серьёзно?</div>
    <div class="paragraph">— Вполне. Можешь спросить у Элис. Кстати, именно она предложила не говорить тебе ничего до конца полёта — мол, это повлияет на твои профессиональные отношения с Кортни. Хотя ты и сам мог заметить. По-моему, на всём крабле только для тебя оставалось тайной, что Кортни не прочь присоединиться к нашей троице.</div>
    <div class="paragraph">— Ага… — пробормотал я. — Так вот почему она ставила сто против одного.</div>
    <div class="paragraph">— О чём ты?</div>
    <div class="paragraph">Я рассказал, как отреагировала Прайс на моё совершенно невинное и чисто дружеское предложение поселиться с нами в квартире. Выслушав меня, Лина серьёзно кивнула:</div>
    <div class="paragraph">— Всё верно. Я бы на её месте сразу согласилась, приняв желаемое за действительное. Но Кортни не я, она — умница, поэтому сперва забросила удочку насчёт трио и квартета, чтобы выяснить твои мотивы. А когда поняла, что ты предлагаешь совсем не то, чего она хочет, то отказалась, чтобы не ставить тебя и себя в неловкое положение.</div>
    <div class="paragraph">Я энергично тряхнул головой, словно пытаясь прогнать наваждение.</div>
    <div class="paragraph">— Нет, чёрт возьми! Только этого мне не хватало…</div>
    <div class="paragraph">Лина внимательно посмотрела мне в глаза:</div>
    <div class="paragraph">— Значит, ты не в восторге от перспективы троежёнства?</div>
    <div class="paragraph">— Это ещё слабо сказано. Я вовсе не бабник и, вообще-то, сторонник моногамии. Просто с тобой и Элис так получилось… странно получилось. Я воспринимаю вас как две неотъемлемые части одного целого.</div>
    <div class="paragraph">Лина улыбнулась:</div>
    <div class="paragraph">— Да, Элис говорила об этом. Она даже в шутку предположила, что в твоём восприятии мы с ней — лишь разные фазовые состояния одной и той же виртуальной девушки. Как протон и нейтрон в вашей вакуумной физике.</div>
    <div class="paragraph">— Любопытное сравнение. — Тут я с грустью вздохнул. — Н-да, паршивая ситуация. Самое скверное, что теперь мне придётся перевести Прайс на другой корабль. Очень жаль — она хороший лётчик, мы с ней отлично сработались.</div>
    <div class="paragraph">— А почему её нужно переводить? — не поняла Лина. — В ютландском флоте нет запрета на близкие отношения между сослуживцами.</div>
    <div class="paragraph">— Смотря какие эти отношения. Если такие, как у нас с тобой и Элис, то тут всё в порядке. Но в случае с Кортни дело может обернуться межличностным конфликтом, и тогда… — Я умолк, не договорив. — Ладно, разберусь завтра, на свежую голову. А пока хватит об этом, я слишком устал.</div>
    <div class="paragraph">Я переключил освещение из яркого в режим ночника и опустил на окна шторы, отчего в спальне, несмотря на её размеры, стало довольно уютно.</div>
    <div class="paragraph">— Так гораздо лучше, — согласилась Лина, забравшись на кровать и юркнув под одеяло. — По крайней мере, не видно всех этих флайеров. Знаешь, Саша, ты можешь назвать меня глупенькой трусихой, но я боюсь высотных домов. Боюсь, что у пролетающего мимо флайера откажет контроль безопасности и он врежется в здание — причём именно тогда, когда я буду там находиться.</div>
    <div class="paragraph">— Здесь ты можешь спать спокойно, — сказал я, расстёгивая мундир. — Здание банка сверху донизу покрыто силовым полем для защиты от всякого рода диверсий и попыток незаконного проникновения. Так что флайеры нам не страшны. Даже если какая-нибудь взбесившаяся машина вознамерится на полной скорости протаранить наше окно, мы отделаемся всего лишь лёгким испугом. Этот банк — настоящая крепость. Потому мы выбрали его.</div>
    <div class="paragraph">Тут в спальню вошла Элис.</div>
    <div class="paragraph">— Курьер задерживается, — сказала она. — Надоело ждать.</div>
    <div class="paragraph">— Ну и правильно, — ответил я. — Займёшься новостями с утра. Нигде они не денутся. А сейчас раздевайся — и в постельку.</div>
    <div class="paragraph">— Хорошо. — Элис с вожделением взглянула на Лину, провела языком по верхней губе, затем одарила меня озорной улыбкой: — Чур, кто первый, тот и с Линой!</div>
    <div class="paragraph">— Это нечестно! — заявил я, имея на то веские основания: ведь я был при полном парадном облачении, разве что с расстёгнутым мундиром, и никак не мог победить в гонке на скоростное раздевание.</div>
    <div class="paragraph">— Сам виноват, — пожала плечами Элис. — У тебя была масса времени, чтобы раздеться.</div>
    <div class="paragraph">Она быстренько сняла с себя юбку, блузку и трусики, запрыгнула на кровать и оказалась в объятиях Лины. К тому времени, когда я присоединился к девочкам, они от стадии быстрых и жадных поцелуев уже перешли к нежным и затяжным.</div>
    <div class="paragraph">— Не мешай, — велела мне Элис, закатывая кверху ночнушку Лины, чтобы заняться её грудью. — Смотри и тащись.</div>
    <div class="paragraph">Я этого ожидал и спорить не стал, удовольствовавшись ролью наблюдателя. Мне нравилось смотреть, как мои девушки милуются, это здорово заводило меня. Мы редко занимались любовью все вместе — сказывалось предубеждение Элис, да и отчасти моё (а вот Лина не имела на сей счёт никаких комплексов), — но по случаю прибытия на Вавилон я был совсем не против маленькой оргии.</div>
    <div class="paragraph">Спустя несколько минут Элис подняла голову и смешливо посмотрела на меня.</div>
    <div class="paragraph">— Ладно, Сашок, — сжалилась она. — Давай к нам. — А сама сползла вниз и полностью скрылась под одеялом.</div>
    <div class="paragraph">Я придвинулся к Лине, покрыл поцелуями её пышущее жаром лицо, затем принялся целовать грудь, одновременно поглаживая рукой упругий животик.</div>
    <div class="paragraph">— Знаю я вас, — невнятно пробормотала Лина, млея от наших ласк. — Сейчас вы доведёте меня до отключки, а сами займётесь необузданным сексом… Ох, Элис, солнышко, ты куда? Не останавливайся, продолжай…</div>
    <div class="paragraph">Но было уже поздно. Элис проворно вынырнула из-под одеяла и на четвереньках добралась до края кровати, где на тумбочке лежал дистанционный пульт. Только тогда я сообразил, что пульт тихо жужжит.</div>
    <div class="paragraph">— Я настроила его на сигнал, когда прибудет почтовый курьер, — пояснила она. — Подождите немного, сейчас я быстро просмотрю заголовки.</div>
    <div class="paragraph">— Боже!.. — простонала Лина, прижавшись ко мне. — Она сумасшедшая. Правда, Саша?</div>
    <div class="paragraph">Я не мог не согласиться с ней.</div>
    <div class="paragraph">А между тем Элис с помощью пульта включила настенный экран перед кроватью и вызвала заголовки важнейших международных новостей. В самом начале списка там значилось:</div>
    <blockquote class="calibre14"><div class="calibre1">
     <div class="paragraph">ЮТЛАНД — ПОТЕРЯННАЯ КОЛОНИЯ</div>
     <div class="paragraph">ЗА ПРЕДЕЛАМИ ОСВОЕННОГО КОСМОСА.</div>
     <div class="paragraph">157-я НАСЕЛЁННАЯ ЛЮДЬМИ ПЛАНЕТА</div>
     <div class="paragraph">В 540 ПАРСЕКАХ ОТ ЗЕМЛИ.</div>
    </div></blockquote>
    <div class="paragraph">— Чёрт побери! — хором выругались мы с Элис.</div>
    <div class="paragraph">Сообщение агентства «Евроновости» гласило:</div>
    <blockquote class="calibre14"><div class="calibre1">
     <div class="paragraph">«<em class="calibre13">11 апреля 2637 г, 13:20 по Гринвичу.</em></div>
     <div class="paragraph"><em class="calibre13">В тридцати миллионах километров от Марса (протекторат Земной Конфедерации) задержан по подозрению в шпионаже военный корвет крейсерского типа неизвестной принадлежности с бортовой маркировкой „Нью-Огден“. Как сообщили нашему корреспонденту в пресс-центре Главного Штаба ВКС, это был тот самый корабль, который вчера уже появлялся в локальном пространстве Солнечной системы. При задержании корвет „Нью-Огден“ предпринял попытку совершить экстренное погружение, но предупредительный огонь из бортовых бластеров и плазмотронов, а также сброшенные на опережение глубинные бомбы вынудили его сдаться. Командир корвета, капитан Вильямс, заявил высадившимся на борт инспекторам, что его корабль прибыл не с шпионской миссией, а с ознакомительной. Ему поручено разведать обстановку в Солнечной системе перед прибытием официальной делегации планеты Ютланд для переговоров с правительством Земной Конфедерации. Пресс-секретарь Штаба отказался отвечать на вопрос, где находится вышеупомянутая планета, о которой нет никаких сведений ни в одном каталоге.</em></div>
     <div class="paragraph"><em class="calibre13">Post Scriptum: в последнюю минуту.</em></div>
     <div class="paragraph"><em class="calibre13">Как только что стало известно из конфиденциальных, но надёжных источников, при изучении записей бортового компьютера „Нью-Огдена“ специалисты ВКС установили, что корабль прибыл из системы звезды Аруна (каталожный номер SL 20458914), расположенной на расстоянии 543,12 парсеков от Солнца, что приблизительно составляет 1800 световых лет. С большой долей вероятности можно утверждать, что именно там находится и Ютланд — самая удалённая от Земли колония. В ближайших выпусках „Евроновости“ постараются снабдить своих абонентов более подробной информацией об этой загадочной планете».</em></div>
    </div></blockquote>
    <div class="paragraph">— Проклятые журналисты! — в сердцах произнесла Элис. — Везде у них свои осведомители. Вильямсу так и не удалось довести до конца своё предательство, но это ровным счётом ничего не изменило. Благодаря стараниям прессы фармацевтические компании бесплатно получили сведения, за которые готовы были выложить астрономическую сумму. Одно утешает: Вильямс остался с носом.</div>
    <div class="paragraph">— Слабое утешение, — вздохнул я. — Да и лейтенант Гриффит тоже хорош. Его обязанностью, как офицера безопасности, было немедленно уничтожить все данные бортового компьютера. Он либо сообщник Вильямса, либо полный идиот. А впрочем, это уже не имеет значения. Тайна раскрыта, отсчёт времени начался… Линочка, теперь ты можешь связаться с родными. Я снимаю свой запрет.</div>
    <div class="paragraph">Лина не ответила. Пока мы с Элис чертыхались, читая сообщение «Евроновостей», и проклинали слишком ушлых журналистов, девушка уснула с лёгким выражением досады на лице. Глобальные проблемы её не волновали, зато она обиделась на нас, что мы перестали её ласкать ради каких-то там сенсационных новостей.</div>
   
  
  
   </body></html>
