<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_34" class="calibre11"><a id="TOC_idm596" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm597"></a>
     3 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Как и следовало ожидать, этот инцидент наделал много шуму. Слухи моментально распространились среди экипажа, на ходу обрастая вымышленными подробностями и преувеличениями. В итоге утвердилась версия, что Гарсия в припадке безумия пытался захватить управление кораблём, угрожая присутствующим в рубке невесть откуда взявшимся у него оружием.</div>
    <div class="paragraph">Через день, когда страсти немного улеглись, эта версия показалась экипажу слишком драматичной и неправдоподобной, посему большинство охотно поверили официальному сообщению, что у пилота Гарсии просто случился нервный срыв на почве переутомления и он не подчинился приказу командира. К моему облегчению, почти никто не связывал происшедшее со мной, а если и связывали, то только опосредствованно: мол, надо же, от зависти к успехам пилота-новичка у парня совсем крыша поехала.</div>
    <div class="paragraph">Сам Гарсия находился под охраной в медицинском изоляторе. Психиатр диагностировал у него сильное нервное истощение. Многие считали, что теперь на лётной карьере Гарсии можно ставить большой жирный крест. Несмотря на искренние заверения друзей и коллег, я всё же чувствовал себя отчасти виноватым в том, что он так глупо и бессмысленно испоганил своё будущее.</div>
    <div class="paragraph">Спустя несколько дней жизнь на корабле вернулась в прежнее русло, и «Марианна» как ни в чём не бывало продолжала свой путь. Сокращение состава лётной службы на одного человека почти не отразилось на нашей работе. В принципе, для бесперебойного полёта нам вполне хватило бы и трёх лётных групп, но Астроэкспедиция, в отличие от ВКС, подпадала под юрисдикцию профсоюзов, которые выдвигали жёсткие требования насчёт максимального количества рабочих часов и наличия выходных.</div>
    <div class="paragraph">Пилота Козинца перевели обратно в его «родную» Третью лётную группу, а наша Первая осталась недоукомплектованной. Шкипер Томассон составил специальный график, согласно которому каждый из лётчиков раз в пятнадцать дней должен был отработать лишнюю смену вместо выбывшего Гарсии, и это решило все проблемы. Тем не менее, буквально с первого же дня мной овладела одна навязчивая идея, которую я обыгрывал в мыслях и так и этак, но не решался высказать её вслух. И только через неделю я набрался смелости, чтобы поговорить об этом с капитаном Павловым.</div>
    <div class="paragraph">Он принял меня в рубке командующего и, не дав мне даже рта раскрыть, произнёс:</div>
    <div class="paragraph">— Если вы по поводу суб-лейтенанта Гарсии, то можете не беспокоиться. Старший помощник Крамер заверил нас с командором Томассоном, что вы вели себя достойно, не допускали со своей стороны никаких провокаций и делали всё от вас зависящее, чтобы погасить конфликт. Соответствующая запись внесена в ваше личное дело.</div>
    <div class="paragraph">— Нет, сэр, я по другому поводу, — ответил я. Хотя, должен признать, слова Павлова заметно успокоили мою совесть. Одно дело, когда в моей невиновности меня уверяли Топалова, Вебер и остальные лётчики; совсем другое — услышать это из уст начальника экспедиции.</div>
    <div class="paragraph">— Так что же у вас? — спросил Павлов.</div>
    <div class="paragraph">— Отчасти это всё же касается Гарсии, — осторожно начал я. — В том смысле, что в нашей лётной группе образовалась вакансия.</div>
    <div class="paragraph">— Эту проблему мы уже уладили.</div>
    <div class="paragraph">— Да, сэр, конечно, но… Дело в том, что в экипаже есть человек с дипломом пилота-навигатора.</div>
    <div class="paragraph">Капитан кивнул:</div>
    <div class="paragraph">— Вы говорите о капрале Тёрнер из инженерной службы?</div>
    <div class="paragraph">Ага! Стало быть, он знает. Всё знает… Ну, разумеется, он должен всё знать.</div>
    <div class="paragraph">— Да, сэр, о ней.</div>
    <div class="paragraph">— Понятно, ваша подруга. Гм-м. Хотя, помнится, вы сказали, что она вам не подруга, просто вы живёте вместе.</div>
    <div class="paragraph">Я смутился.</div>
    <div class="paragraph">— Тогда я неточно выразился. Мы, конечно, друзья, но… просто…</div>
    <div class="paragraph">— Интимные подробности меня не интересуют. Ситуация ясна. У вас есть друг, бывшая сокурсница, и вы просите зачислить её на место Гарсии. Так?</div>
    <div class="paragraph">— Ну… нет, не совсем. Я прошу испытать её. Дать ей шанс, какой вы дали мне.</div>
    <div class="paragraph">— Вы уверены, что она справится? Она так же хороша, как и вы?</div>
    <div class="paragraph">Вопрос поставил меня в затруднительное положение. Но я не стал хитрить и уворачиваться.</div>
    <div class="paragraph">— Нет, сэр, капрал Тёрнер хуже меня. Я не обещаю от неё никаких чудес. Но она талантлива, хорошо подготовлена и со временем…</div>
    <div class="paragraph">— Вот именно, что со временем, — перебил меня Павлов. — С ней нужно работать. А мы не берём стажёров.</div>
    <div class="paragraph">— Руководство Корпуса решило взять одного, — напомнил я. — В порядке эксперимента. Но со мной не получилось — вы зачислили меня штатным пилотом без всякой стажировки.</div>
    <div class="paragraph">Павлов слегка улыбнулся:</div>
    <div class="paragraph">— Всё-таки нашли зацепку, да? В хитрости вам не откажешь. Но почему вы просите именно за Тёрнер? Она что, была лучшей на курсе после вас?</div>
    <div class="paragraph">— Нет, были лучше её. Но их нет на борту «Марианны».</div>
    <div class="paragraph">— Это всего лишь отговорка. Скажите честно: вы попросили бы за кого-нибудь другого?</div>
    <div class="paragraph">— Вряд ли, сэр. Сомневаюсь.</div>
    <div class="paragraph">— Значит, всё дело в вашей близости. А вам не кажется, что это несправедливо?</div>
    <div class="paragraph">Мысленно я согласился с ним. Да, конечно, несправедливо. Со мной в колледже учились и более способные ребята, чем Элис. Их было немного, но такие были. Большинство из них были связаны договорами с космическими компаниями и сейчас стажируются на пассажирских или грузовых кораблях. Несколько человек, оказавшихся в такой же ситуации, как я, записались в военный флот. И только у Элис хватило дури пойти работать по сопутствующей специальности.</div>
    <div class="paragraph">— Если мыслить глобальными категориями, то вы совершенно правы, сэр. Но мир огромен, людей слишком много, чтобы я мог в равной степени переживать за судьбу каждого человека. Я забочусь о своём ближнем и не вижу в этом ничего плохого.</div>
    <div class="paragraph">Павлов ненадолго задумался.</div>
    <div class="paragraph">— Что ж, принимаю ваш аргумент. Однако замечу, что вы обратились не совсем по адресу. Лётный состав находится в компетенции шкипера.</div>
    <div class="paragraph">— Вы командир бригады, сэр.</div>
    <div class="paragraph">— Сейчас нет. Сейчас я просто начальник экспедиции. А исполняющий обязанности командира бригады занимает мой кабинет в штабе Корпуса. — Павлов поднялся. — Следуйте за мной, суб-лейтенант.</div>
    <div class="paragraph">Мы вышли в коридор и направились к капитанской рубке, которая соседствовала с рубкой управления. Для удобства она имела два входа — из коридора и непосредственно с мостика.</div>
    <div class="paragraph">В капитанской рубке находилось трое человек — её хозяин, командор Томассон, первый пилот Топалова и старший навигатор Вебер. Когда мы вошли, они стояли у большого экрана с навигационными схемами и что-то обсуждали.</div>
    <div class="paragraph">После обмена приветствиями Томассон объяснил Павлову:</div>
    <div class="paragraph">— Мы как раз анализируем пройденный путь. По расчётам Вебера, суммарная эффективность курса составляет девяносто два с половиной процента.</div>
    <div class="paragraph">— Вполне удовлетворительно, — сказал капитан. — У вашей лётной команды, шкипер, неплохой запас прочности. Это очень кстати, так как предложение, с которым явился ко мне пилот Вильчинский, грозит резким снижением эффективности.</div>
    <div class="paragraph">— А, — произнесла Топалова, взглянув на меня с одобрением. — Значит, он всё-таки решился.</div>
    <div class="paragraph">— Да, лейтком. Вы были правы.</div>
    <div class="paragraph">По выражению лиц Томассона и Вебера я понял, что они всё знали. И ожидали, что я попрошу за Элис.</div>
    <div class="paragraph">Командор отошёл от экрана, взял со стола чашку и отпил глоток кофе.</div>
    <div class="paragraph">— Ситуация такова, суб-лейтенант, — обратился он ко мне. — Всю эту неделю я думал, что вам ответить. Но так и не придумал.</div>
    <div class="paragraph">— Я за то, чтобы попробовать, — заявила Топалова. — В любом случае, угробить корабль мы ей не позволим.</div>
    <div class="paragraph">Томассон повернулся к старшему навигатору:</div>
    <div class="paragraph">— А вы что скажете?</div>
    <div class="paragraph">Вебер выдержал паузу, затем пожал плечами:</div>
    <div class="paragraph">— А почему бы и нет. Я согласен.</div>
    <div class="paragraph">Шкипер снова отпил кофе.</div>
    <div class="paragraph">— Ладно, попробуем, — кивнул он. — Ваша вахта начинается завтра утром в восемь ноль-ноль. Я распоряжусь, чтобы старший помощник предупредил капрала Тёрнер… Хотя нет, никаких предупреждений. Пусть это будет частью испытания. Так что держите рот на замке.</div>
    <div class="paragraph">Я с трудом спрятал улыбку. Томассон слукавил: он понимал, что за время ожидания Элис вся изведётся, плохо будет спать, если вообще сумеет заснуть, и решил не нервировать её заранее. Славный всё-таки человек, наш шкипер!..</div>
    <div class="paragraph">Покинув капитанскую рубку, я сразу бросился на поиски Элис. Но не для того, конечно, чтобы предупреждать её, а чтобы помочь ей приятно провести вечер и накопить побольше положительных эмоций. Завтра они ей очень пригодятся.</div>
   
   
    </body></html>
