<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_59" class="calibre11"><a id="TOC_idm1904" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm1905"></a>
     3 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Господин Костас Константинидис был одиннадцатым представителем древней банковской династии, бессменно возглавлявшей банк «Аркадия» с самого момента его основания. Первоначально этот банк был создан для нужд греческой общины Вавилона, но со временем масштабы его деятельности вышли за узкоэтнические рамки, и вот уже сотню лет он прочно удерживался в пятёрке крупнейших вавилонских банков. Однако некоторые его традиции оставались неизменными: хотя семья Константинидисов уже давно не располагала контрольным или, по крайней мере, блокирующим пакетом акций, пост председателя правления банка по-прежнему переходил от отца к сыну (либо от деда к внуку), и ещё никто не пытался посягнуть на фамильную преемственность, а при найме новых служащих, как и раньше, предпочтение отдавалось грекам.</div>
    <div class="paragraph">В скоростном лифте мы с Азеракисом вознеслись на двадцать шестой этаж небоскрёба, миновали роскошную приёмную и прошли в ещё более роскошный кабинет с длинным Т-образным столом, во главе которого величественно восседал мужчина лет шестидесяти с виду, лицо которого было мне знакомо по снимкам из предоставленного отцом досье.</div>
    <div class="paragraph">Константинидис поздоровался со мной и предложил садиться. Утопая ногами в пушистом ковре — впечатление было такое, словно я бреду в густой траве, — я подошёл к указанному креслу и присел. Между тем администратор вручил своему боссу диск с генетическими кодами и, вежливо поклонившись нам обоим, удалился. Когда дверь за ним затворилась, председатель заговорил:</div>
    <div class="paragraph">— Господин Азеракис сообщил мне о вашем желании, чтобы я лично занялся вашими делами, капитан.</div>
    <div class="paragraph">Последнее слово он произнёс со слабой, едва ощутимой вопросительной интонацией, деликатно предоставляя мне выбор — либо сделать вид, что я ничего не заметил и остаться просто капитаном, либо ответить на невысказанный вопрос. Я выбрал последнее:</div>
    <div class="paragraph">— Капитан Шнайдер. Александр Шнайдер.</div>
    <div class="paragraph">— Очень распространённая фамилия. В переводе с немецкого означает «портной» — так в древности называли людей, которые вручную шили одежду.</div>
    <div class="paragraph">— Это вроде нынешних кутюрье, — заметил я для поддержания разговора.</div>
    <div class="paragraph">— Вроде, да не совсем. В наше время одежда от кутюрье — роскошь для идиотов. Никто в здравом уме не станет платить за костюм десятки тысяч лир, если почти такой же можно купить всего за сотню-полторы в обычном магазине готового платья или в автоматическом ателье. Ну, разве что бесящиеся от жира богачи, которым негде девать свои деньги… — Константинидис, как бы невзначай, смахнул невидимую пылинку со своего пиджака, явно ручного пошива, затем взял футляр с диском, проверил целостность пломбы, прежде чем вскрыть его, и вставил диск в считывающее устройство. — Но раньше, ещё в далёкую доиндустриальную эпоху, всю одежду шили исключительно руками. Поэтому на свете так много Шнайдеров, Тейлоров, Кравцов… Гм. Однако у вас эриданский акцент, что придаёт вашей фамилии — скажем так — особое звучание. Я, знаете ли, ещё с молодости интересуюсь международной политикой.</div>
    <div class="paragraph">Говоря это, Константинидис одновременно производил манипуляции с компьютерной консолью. Наконец он получил результаты.</div>
    <div class="paragraph">— Так, так… Любопытно. Даже очень… Ах да! — спохватился он. — Вы же ничего не видите. Прошу прощения.</div>
    <div class="paragraph">В сей же миг передо мной включился экран, и я увидел цифры — номера счетов, даты открытия, начальные вложения, последующие операции, баланс на текущий момент. Страница сменялась страницей, за счетами в главном банке, последовали его филиалы, затем корреспондентские счета в других банках — как на Вавилоне, так и за его пределами. И наконец, общий итог.</div>
    <div class="paragraph">— Поразительно, — прокомментировал Константинидис, внешне сохраняя невозмутимость. — Я всю жизнь занимаюсь этим бизнесом, но меня не перестаёт удивлять наша банковская система, которая охраняет тайну вкладов не только от посторонних, но даже от высшего руководства самих банков. Оказывается, вы наш самый крупный клиент.</div>
    <div class="paragraph">— Вообще-то это деньги моего отца, — сделал я уточнение. — А я лишь его представитель.</div>
    <div class="paragraph">— Тем не менее, согласно условиям вкладов, вы имеете полное право распоряжаться ими по своему усмотрению. Признаться, господин Шнайдер, поначалу я грешным делом подумал — хотя это меня не касается, — что вы сын <em class="calibre13">того самого</em> адмирала Шнайдера. Однако все счета открыты через шесть лет после его смерти… Впрочем, к делу. Какие операции вы желаете произвести?</div>
    <div class="paragraph">— С этим повременим, — сказал я. — А пока сделайте запрос в планетарный депозитарий.</div>
    <div class="paragraph">Председатель правления кивнул:</div>
    <div class="paragraph">— Да, я так и думал.</div>
    <div class="paragraph">Ответ из депозитария не заставил себя долго ждать. Когда он пришёл, Константинидис внимательно изучил полученные сертификаты на владение акциями, затем медленно покачал головой.</div>
    <div class="paragraph">— Я давно подозревал, что кто-то пытается прибрать «Аркадию» к рукам, осторожно скупая наши акции. Однако не допускал, что дело дошло уже до контрольного пакета… — Он поднял взгляд и вопросительно посмотрел на меня: — Итак, господин Шнайдер, какие будут ваши распоряжения? То есть, конечно, распоряжения вашего отца.</div>
    <div class="paragraph">— Прежде всего, — заверил я, — мы не собираемся вмешиваться в политику банка — ни в кадровую, ни в финансово-кредитную. Нет смысла менять то, что и так работает эффективно. Нам нужно лишь ваше содействие в проведении ряда вполне легальных операций. Но об этом потом. А сейчас продолжим уже начатое. С какими банками у вас имеются соглашения о доверительном представлении клиентов?</div>
    <div class="paragraph">— Ну, разумеется, со всеми из Большой Вавилонской Двадцатки. И с целым рядом менее крупных банков.</div>
    <div class="paragraph">— Хорошо. Займёмся пока Двадцаткой.</div>
    <div class="paragraph">— И счета, и депозитарий?</div>
    <div class="paragraph">— Да.</div>
    <div class="paragraph">Вскоре экран снова заполонили цифры. Счета, счета, счета, за сим последовал итоговый баланс — сумма, ошеломившая даже меня, хоть я и ожидал её увидеть, а на десерт — сертификаты акций.</div>
    <div class="paragraph">Константинидис уже перестал изображать невозмутимость, откинулся на спинку кресла и вытер платком вспотевший лоб.</div>
    <div class="paragraph">— Шесть банков… Шесть из Большой Двадцатки! Никогда бы не подумал, что такое возможно. Не сильно ошибусь, если скажу, что вы с вашим отцом — богатейшие люди в человеческой вселенной.</div>
    <div class="paragraph">«Интересно, — размышлял я. — За кого он нас принимает? За пиратов? Работорговцев? Или главарей Вегианского наркокартеля?…»</div>
    <div class="paragraph">Молчание нарушил зуммер интеркома. Константинидис взял трубку, выслушал сообщение секретаря и (видимо, из вежливости ко мне) ответил по-английски:</div>
    <div class="paragraph">— Да, я этого ждал. Передайте господину Сато, что я как раз беседую с клиентом, который его так интересует. Когда освобожусь, немедленно ему перезвоню. Кстати, он не единственный, кто попытается связаться со мной в ближайшие минуты… Совершенно верно, того же ранга… Говорите им то же, что и господину Сато… Да, и ещё. От моего имени попросите их пока ничего не предпринимать. Это не конец света. Похоже, мы имеем дело с рассудительными людьми, которые не меньше нас заинтересованы в стабильности финансового рынка… Да, да. Вот так дословно.</div>
    <div class="paragraph">Константинидис положил трубку и заметил:</div>
    <div class="paragraph">— Вы растревожили пчелиный улей. Это был генеральный директор банковской группы «Мицуи-Вавилон».</div>
    <div class="paragraph">— Да, я понял. Полагаю, что представителям всех заинтересованных сторон было бы неплохо собраться вместе и обсудить ситуацию.</div>
    <div class="paragraph">— Дельная идея. Это пожелание или распоряжение?</div>
    <div class="paragraph">— Пожелание, конечно.</div>
    <div class="paragraph">Константинидис впервые усмехнулся.</div>
    <div class="paragraph">— Ну да, пожелание клиента и хозяина в одном лице. Это трудно проигнорировать. На когда назначить встречу? Вы лично проведёте совещание?</div>
    <div class="paragraph">— Что касается времени, то договоритесь на вечер. Не раньше девяти. Если они не согласятся, то завтра на утро.</div>
    <div class="paragraph">— Согласятся, будьте уверены. Иначе ночью никто из них глаз не сомкнёт. Но позвольте спросить, почему так поздно?</div>
    <div class="paragraph">— Потому что на совещании я буду лишь наблюдателем, — объяснил я. — Если честно, то я плохо разбираюсь в финансовых вопросах. Наши интересы будет представлять — э-э — наш главный бухгалтер. Хотя обычно мы называем его министром финансов.</div>
    <div class="paragraph">Мой собеседник вполне серьёзно кивнул:</div>
    <div class="paragraph">— С таким состоянием, как у вас, нужен именно министр финансов. Он прибудет только вечером?</div>
    <div class="paragraph">— Да. Сейчас он с помощниками и… ну, ещё некоторыми людьми, которые понадобятся нам при заключении сделок, находится на моём корабле.</div>
    <div class="paragraph">Я уже прикидывал в уме, как завести разговор о штаб-квартире, но Константинидис меня опередил:</div>
    <div class="paragraph">— Думаю, вам понадобится офис.</div>
    <div class="paragraph">— Не помешает. На Вавилоне у нас, правда, есть недвижимость, но сейчас мы нуждаемся в прямом и непосредственном доступе к нашим финансовым ресурсам. — А про себя я добавил: «И в надёжной защите от любых неприятностей».</div>
    <div class="paragraph">Судя по выражению лица Константинидиса, он подумал о том же.</div>
    <div class="paragraph">— Это не проблема, господин Шнайдер. Наш банк владеет всем зданием, но мы занимаем лишь первые двадцать шесть этажей, а остальное сдаём разным фирмам. Как и везде, у нас есть свободная площадь — арендная плата высока, но снижать её для нас убыточно. Я отдам необходимые распоряжения, и к вечеру для вас подготовят два пустующих этажа — двадцать седьмой и двадцать восьмой. Этого достаточно?</div>
    <div class="paragraph">— Даже более чем. Хватит и для офиса, и для временных квартир сотрудников.</div>
    <div class="paragraph">— Кстати, о квартирах, — заметил председатель правления. — Пентхаус здания состоит из четырёх фешенебельных квартир с отдельными лифтами, одна из которых принадлежит мне. Но ни я, ни моя семья там не живёт — мы предпочитаем наш загородный дом. Разве что мой младший сын иногда устраивает молодёжные вечеринки — но он как-нибудь перебьётся, если вы окажете мне честь, поселившись в этой квартире.</div>
    <div class="paragraph">Подумав об Элис и Лине, я согласно кивнул:</div>
    <div class="paragraph">— С удовольствием, господин Константинидис. Только с одним условием: я буду оплачивать её аренду за всё время моего проживания.</div>
    <div class="paragraph">Он слегка ухмыльнулся:</div>
    <div class="paragraph">— А деньги достанутся банку, чей контрольный пакет принадлежит вашей семье.</div>
   
   
    </body></html>
