<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_77" class="calibre11"><a id="TOC_idm2959" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm2960"></a>
     2 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">В тот день Яне не удалось навестить меня на корабле, чтобы получше присмотреться к «моей Прайс». Она проснулась лишь за полчаса до нашего вылета, так что ей оставалось только послать мне по связи пожелания удачи.</div>
    <div class="paragraph">Мы стартовали точно по графику и направились к окраине системы, чтобы сменить корабли Третьей волны. Формально зарконский дивизион находился в составе эскадры под командованием вице-адмирала Бенсона, но по условиям договора, заключённого ещё на Вавилоне, ему предоставлялась определённая свобода действий в рамках общей тактической задачи. Вместе с тем я обладал полученными от Павлова неофициальными полномочиями удерживать принца Горана от слишком рискованных эскапад. Иными словами, если он вздумает полезть в самое пекло, я имел полное право не подчиниться его приказу и даже помешать ему отдать подобный приказ другим кораблям дивизиона.</div>
    <div class="paragraph">Впрочем, ни в какое пекло принц пока лезть не собирался. Незадолго до старта он переслал своим капитанам план полёта, который предусматривал сбор дивизиона в пяти миллионах километров южнее курса, по которому шли корабли второй тяньгонской группы вторжения. С его стороны это был разумный шаг — сначала оценить обстановку на безопасном расстоянии, а потом уже принимать решение о дальнейших действиях.</div>
    <div class="paragraph">Совершив погружение, мы пошли в режиме обычного разгона, экономя ресурсы форсажа для перемещений в апертуре. Да и в любом случае, форсированный режим редко использовался при полётах в пределах системы — несколько минут выигрыша во времени не оправдывали энергетических затрат.</div>
    <div class="paragraph">Лётная вахта на «Орионе» была укомплектована по штатному боевому расписанию — штурман Ганс Вебер, навигатор Марта Дэвис, оператор погружения Кортни Прайс и помощник штурмана Элис Тёрнер. Средства связи обслуживал лейтенант-командор Уинтерс, за пультами артиллерийских систем находились суб-лейтенант Картрайт и мичман Мэрфи. Принц Горан занимал резервный командный пульт, специально предназначенный для тех случаев когда корвет становился во главе соединения кораблей.</div>
    <div class="paragraph">Весь путь занял у нас менее трети часа, и мы прибыли на место как раз вовремя, чтобы услышать, как по шифрованным каналам связи вице-адмирал Бенсон сообщил, что приступил к дежурству в мобильном командном центре, расположенном на линкоре «Биглер» в трёх миллионах километров от нас, и распорядился об отходе кораблей Третьей заградительной волны. После этого командиры соединений Четвёртой волны стали докладывать о готовности вступить в бой. Горан тоже доложил о своём дивизионе, и вскоре на наши тактические дисплеи стала поступать вся собранная информация о вражеских судах — тип (порой даже название), характеристики бортового вооружения, координаты, скорость, ускорение. Данные постоянно менялись — компьютер линкора рассчитывал передвижение тяньгонской группировки и регулярно корректировал свои вычисления с учётом собственных наблюдений и поступающих сведений от других наших кораблей.</div>
    <div class="paragraph">По моему распоряжению Уинтерс сориентировал телескоп на середину вражеской группировки, и на большом обзорном экране возник плотный поток огоньков, плывущих справа налево на фоне неподвижных звёзд. Это были видны не сами корабли, а плазменные «хвосты» их термоядерных двигателей.</div>
    <div class="paragraph">— Увеличить изображение, — скомандовал я.</div>
    <div class="paragraph">В следующую секунду весь экран заполонили крохотные, похожие на игрушечные корабли, которые так стремительно проносились перед нашими глазами, что нельзя было ничего разглядеть.</div>
    <div class="paragraph">— Синхронизирую, — сообщил Уинтерс, опережая мой следующий приказ.</div>
    <div class="paragraph">Корабли замедлили свой бег и наконец замерли. Зато звёзды, ранее неподвижные, понеслись в обратную сторону.</div>
    <div class="paragraph">— Чёртова прорва! — пробормотал Вебер, выразив наше общее мнение о численности вражеских сил.</div>
    <div class="paragraph">Мы видели только малую часть одной из шести ударных группировок, но даже на этой картинке мы насчитали два авианосца, четыре линкора, один десантный транспорт, добрую сотню тяжёлых крейсеров, дредноутов и факельщиков. А о всякой «мелюзге» — второй класс и ниже — и говорить на приходилось.</div>
    <div class="paragraph">— Это не только корабли, — произнесла Кортни Прайс, завороженно глядя на экран. — Каждый линкор — это ещё и дивизия космической пехоты, авианосец — целый авиационный корпус, десантный транспорт — армейский корпус. Если они высадятся на Ютланд…</div>
    <div class="paragraph">Дальше можно было не продолжать. Эндокринин был богатством планеты и был её бедой. Реликтовая аномалия была её шансом на спасение. Только благодаря ей мы могли рассчитывать остановить такую армаду.</div>
    <div class="paragraph">Внезапно один из факельщиков в левом нижнем углу экрана вспыхнул, как факел. Уж простите за этот каламбур — но именно такое создалось у нас впечатление. Никто из присутствующих не уловил момент атаки. Если вообще была атака, а не банальная катастрофа…</div>
    <div class="paragraph">— Стоп! — приказал я Уинтерсу. — Запись назад. Очень медленный повтор.</div>
    <div class="paragraph">— Выполняю, кэп!</div>
    <div class="paragraph">При медленном повторе мы увидели, как справа от обречённого факельщика из вакуума возникли два фрегата и, проплывая мимо противника (а в реальном времени — стремительно проносясь мимо него), одновременно дали залп из всех бортовых орудий. А затем они слаженно, секунда в секунду, совершили экстренное погружение.</div>
    <div class="paragraph">— Вот это здорово! — восхищённо прокомментировал Купер. — Просто блестяще.</div>
    <div class="paragraph">Я сверился с новой информацией, только что поступившей на тактический дисплей.</div>
    <div class="paragraph">— Фрегаты «Герхард Мюллер» и «Эриданский волк».</div>
    <div class="paragraph">Среди новых кораблей ютландского флота было множество всякой эриданской «живности» — от львов, медведей и тигров до орлов, лисов и даже кобр.</div>
    <div class="paragraph">— У второго капитан явно эриданец, — предположила Кортни.</div>
    <div class="paragraph">— У первого тоже, — сказал я.</div>
    <div class="paragraph">— Да, — с завистью произнесла Дэвис. — Сказывается выучка… И таких людей выперли со службы!</div>
    <div class="paragraph">Между тем картинка на экране вернулась к текущим событиям. Вернее, к тем, что происходили семнадцать секунд назад — ровно столько нужно свету для преодоления пяти миллионов километров.</div>
    <div class="paragraph">Вспыхнул тяньгонский дредноут — но не так эффектно, как факельщик. Он был не уничтожен, а только подбит. Впрочем, принципиальной разницы не было — так или иначе, он вышел из строя.</div>
    <div class="paragraph">На сей раз, кажется, мой глаз уловил быстро пронёсшийся мимо дредноута наш корабль. А кратковременную вспышку от залпа орудий я точно заметил.</div>
    <div class="paragraph">— Крейсер «Мэган», кэп Ольсен, — спустя некоторое время сообщил Уинтерс, когда поступил очередной пакет сведений. — Наш бывший шкипер неплохо работает.</div>
    <div class="paragraph">— Четвёртая волна уже в бою! — нетерпеливо воскликнула Кортни. — А мы что здесь торчим?</div>
    <div class="paragraph">— Не торопитесь, мисс Прайс, — флегматично отозвался принц Горан, не отрывая взгляда от своего тактического дисплея. — Ещё успеется. Сейчас я готовлю план. А поспешишь — людей насмешишь… Мистер Уинтерс, общий канал по дивизиону.</div>
    <div class="paragraph">— Готово, адмирал!</div>
    <div class="paragraph">Горан передал координаты для очередного броска. На этот раз мы должны были приблизиться к противнику на девятьсот пятьдесят тысяч километров. Теоретически, с такого расстояния нас уже можно было достать мощным лазерным импульсом — но он был способен причинить неприятности лишь в отсутствие защитного поля, отключать которое мы не собирались.</div>
    <div class="paragraph">— Вот теперь мы начинаем действовать, — произнёс принц, когда катера стали погружаться в вакуум. — Пора уже надрать задницы проклятым тяньгонцам.</div>
   
   
    </body></html>
