<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_58" class="calibre11"><a id="TOC_idm1866" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm1867"></a>
     2 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Пройдя иммиграционный контроль мы стали полноправными гостями планеты. В транспортном бюро я арендовал челнок, на котором мы совершили перелёт с орбитальной станции в аэропорт города Буссарда, а там взяли напрокат бронированный автомобиль и направились в деловой центр, где среди сотни небоскрёбов из стеклопластика и бетона находилось шестидесятиэтажное здание главного офиса банка «Аркадия» — одного из крупнейших банковских учреждений Вавилона.</div>
    <div class="paragraph">В вестибюле банка космические пехотинцы сдали своё оружие, и нас пропустили в просторный операционный зал, в котором, несмотря на разгар рабочего дня, было спокойно и немноголюдно. Здесь обслуживали только крупных клиентов; мелкие и средние вкладчики обычно пользовались электронным доступом к своим счетам через планетарную межбанковскую сеть.</div>
    <div class="paragraph">У окошка одной из касс приличный с виду господин средних лет выкладывал из туго набитого кейса пачки таукитянских купюр по тысячу эскудо. Не исключено, что этот мужчина был честный миллионер, но с той же вероятностью он мог оказаться бежавшим с Тау IV грабителем или нечистым на руку государственным служащим. Также он мог быть торговцем наркотиками, контрактным убийцей, похитителем детей, шантажистом — в общем, кем угодно. Вавилонцев не интересовало, как он раздобыл свои деньги, если это случилось за пределами планеты; главное, что они у него были. Здесь он мог свободно тратить их и жить припеваючи, не опасаясь уголовного преследования, — но только до тех пор, пока не совершит преступление уже на самом Вавилоне…</div>
    <div class="paragraph">На мне и моих людях были мундиры — я решил не прибегать к наивной маскировке, переодеваясь в гражданское. Во-первых, на лицах пехотинцев было буквально написано, что они никакие не телохранители, а вышколенные солдаты. Во-вторых же, человек в военной форме смотрится гораздо солиднее и внушительнее — что при моей молодости было совсем не лишним.</div>
    <div class="paragraph">Когда я неторопливо двинулся через зал, направляясь к дежурному администратору, тот сразу обратил на меня внимание — не в последнюю очередь благодаря моему мундиру флотского капитана, — и к тому моменту, когда я подошёл, успел освободиться, перепоручив клиента, с которым как раз разговаривал, своему помощнику.</div>
    <div class="paragraph">— Чем могу служить, капитан? — вежливо спросил он.</div>
    <div class="paragraph">Первым делом я прочёл его имя на стойке: «С. Азеракис».</div>
    <div class="paragraph">— В вашем банке, господин Азеракис, у меня имеются кое-какие активы. С доступом по генетическому коду.</div>
    <div class="paragraph">Вежливость администратора ещё больше возросла.</div>
    <div class="paragraph">— Весьма предусмотрительно с вашей стороны, сэр. Желаете произвести анализ ДНК?</div>
    <div class="paragraph">— За этим я и пришёл.</div>
    <div class="paragraph">Администратор встал и вышел из-за своей стойки.</div>
    <div class="paragraph">— Прошу вас, капитан, следуйте за мной.</div>
    <div class="paragraph">Мы поднялись на второй этаж, где находилась генетическая лаборатория. Своим пехотинцам я велел оставаться в зале, заверив их, что в банке мы как в крепости и мне ничего не угрожает. Азеракису мои слова очень понравились. Впрочем, это было чистой правдой.</div>
    <div class="paragraph">Генетическая лаборатория была небольшая, но оснащённая самым современным оборудованием. Её единственный сотрудник взял у меня пробу крови, в течение пяти минут провёл анализы и записал полученную формулу ДНК на лазерный мини-диск. Когда он собирался вручить его Азеракису, я сказал:</div>
    <div class="paragraph">— Погодите, господа, это ещё не всё. — Я достал из кармана другой диск. — Счета открыл мой отец, с правом неограниченного доступа для своих детей. Здесь записан его генетический код.</div>
    <div class="paragraph">Лаборант ввёл в компьютер предоставленные мной данные и вскоре получил заключение, что я являюсь биологическим сыном человека, чью формулу ДНК предоставил. Оба генетических кода вместе с результатом их сравнительного анализа были переписаны на отдельный диск, лаборант поместил его в прозрачный герметичный футляр, опломбировал и передал Азеракису.</div>
    <div class="paragraph">Когда мы покинули лабораторию, администратор сказал:</div>
    <div class="paragraph">— Ну, теперь все формальности улажены. Займёмся вашими счетами.</div>
    <div class="paragraph">Я вежливо, но вместе с тем настойчиво произнёс:</div>
    <div class="paragraph">— Прошу прощения, господин Азеракис, но в дальнейшем я предпочёл бы иметь дело с вашим начальником.</div>
    <div class="paragraph">— С главным менеджером операционного отдела?</div>
    <div class="paragraph">Я покачал головой:</div>
    <div class="paragraph">— Выше.</div>
    <div class="paragraph">— С директором?</div>
    <div class="paragraph">Я снова покачал головой. Глаза администратора округлились:</div>
    <div class="paragraph">— Вы хотите сказать…</div>
    <div class="paragraph">— Да, — подтвердил я. — Мне нужен председатель правления.</div>
    <div class="paragraph">Азеракис глубоко задумался. Я поставил его перед сложной дилеммой: с одной стороны, клиент всегда прав; а с другой — правота клиента всё-таки имеет свои границы, которые определяются его положением в обществе или размерами его состояния. Азеракис не знал меня, но догадывался, что я не простой клиент, и опасался совершить ошибку в ту или другую сторону…</div>
    <div class="paragraph">После минутного молчания администратор спросил:</div>
    <div class="paragraph">— Капитан, вы уверены, что ваше дело заинтересует председателя?</div>
    <div class="paragraph">— Я это гарантирую.</div>
    <div class="paragraph">Наконец он решился, достал телефон и заговорил по-гречески. Я не знал этого языка, но по тону Азеракиса понял, что сначала он общался с секретарём, а потом, когда его голос сделался крайне почтительным, чуть ли не заискивающим, — с председателем правления.</div>
    <div class="paragraph">Разговор длился недолго. Азеракис вернул телефон в карман и сказал:</div>
    <div class="paragraph">— Господин Константинидис согласен принять вас, капитан. — И с лёгким вздохом добавил: — Надеюсь, я принял правильное решение.</div>
   
   
    </body></html>
