<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_25" class="calibre11"><a id="TOC_idm148" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm149"></a>
     4 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Астрополис был транспортным центром Октавии, её звёздными вратами, и вокруг него располагались все крупнейшие космопорты планеты. Главная база Эриданского Астроэкспедиционного Корпуса находилась в двухстах километрах от города, и мы с Элис добрались туда на скоростной линии подземки. Дорога заняла вдвое больше времени, чем на флайере, зато отпадала проблема с парковкой, что было немаловажно.</div>
    <div class="paragraph">Элис осталась дожидаться меня в сквере возле штаба, а я направился к зданию и предъявил на контрольном посту при входе своё удостоверение. Дежурная в форме старшего сержанта нашла моё имя в списке и выдала мне временный пропуск.</div>
    <div class="paragraph">— Кабинет «5-114», — сообщила она. — Пятый этаж.</div>
    <div class="paragraph">— Спасибо, мэм, — ответил я.</div>
    <div class="paragraph">Воспользовавшись лифтом, я поднялся на пятый этаж, где без труда разыскал дверь под номером «5-114», на которой висела табличка «Капитан И. Павлов». И больше ничего.</div>
    <div class="paragraph">«Собака Павлова», — всплыла у меня в голове тривиальная ассоциация. В колледже моей сопутствующей специальностью была биология.</div>
    <div class="paragraph">Я нажал кнопку звонка, и почти сразу из дверного динамика послышалось ворчание:</div>
    <div class="paragraph">— Входите.</div>
    <div class="paragraph">Я вошёл и осмотрелся. Кабинет был не очень большой, примерно шесть на четыре с половиной метров, со скромной меблировкой — несколько кресел, два шкафа и рабочий стол с терминалом. За столом сидел мужчина лет за сорок пять, в офицерской форме с четырьмя широкими нашивками на погонах. Несомненно, сам капитан И. Павлов.</div>
    <div class="paragraph">— Ну? — требовательно произнёс он.</div>
    <div class="paragraph">Опомнившись, я козырнул.</div>
    <div class="paragraph">— Сэр! Курсант Вильчинский прибыл.</div>
    <div class="paragraph">Вообще-то мне следовало добавить «по вашему распоряжению» или «в ваше распоряжение», но я так и не смог решить, на каком из двух вариантов остановиться. Письмо, которое я получил утром, было отправлено от имени заместителя начальника штаба по работе с личным составом, контр-адмирала Бронштейна; про капитана Павлова там ничего не говорилось.</div>
    <div class="paragraph">— Так, прибыл, — сказал капитан, смерив меня пристальным взглядом. — На десять минут раньше назначенного времени. Пунктуальность должна быть как в ту, так и в другую сторону. Но ладно. Садитесь, курсант Вильчинский.</div>
    <div class="paragraph">Я сел в ближайшее к столу кресло и только теперь обратил внимание на два флага, висевших на стене за спиной капитана. Один из них был флаг Корпуса — тёмно-синее полотнище со стилизованным изображением Галактики (говорят, земные исследователи космоса волосы на себе рвали, что первыми не додумались до такой очевидной и красноречивой символики). Другой флаг был больше похож на репродукцию какой-то картины — стая волков, мчащихся по заснеженной равнине. Скорее всего, это было бригадное знамя.</div>
    <div class="paragraph"><a id="_ftnref2"></a>Стало быть, сообразил я, Павлов командует бригадой. А раз он только капитан, а не коммодор,<a href="index_split_076.xhtml#n_2" title="Звание флотского капитана соответствует капитану 1 ранга или армейскому полковнику; а коммодор — низшее адмиральское звание, предшествующее контр-адмиралу, соответствует армейскому бригадному генералу."><sup class="calibre12">[2]</sup></a> то его бригада небольшая и состоит в основном из кораблей четвёртого класса. Хотя всё может быть. В Астроэкспедиции относятся к званиям с куда меньшим формализмом, чем военные.</div>
    <div class="paragraph">— Итак, курсант, — заговорил Павлов деловым тоном. — Вам, наверное, известно, что мы не принимаем в лётно-навигационную службу зелёных и неопытных юнцов. Такова наша практика со времени основания Корпуса. Однако начальство решило устроить эксперимент и выбрало для этой цели вас — лучшего выпускника лётного колледжа Астрополиса, который заслуженно считается ведущим центром подготовки гражданских пилотов на Октавии.</div>
    <div class="paragraph">От этих слов я почувствовал себя так, будто с моих плеч свалился тяжёлый груз. До самого последнего момента я боялся, что произошло недоразумение, и ещё пуще боялся, что мне предложат одну из технических должностей — типа офицера связи или наблюдателя, — представив это как большую честь для меня. Но нет, речь шла о моей основной специальности. Меня берут в Астроэкспедицию — лётчиком!</div>
    <div class="paragraph">Похоже, мои чувства явственно отразились у меня на лице, потому как Павлов сразу остудил мой пыл:</div>
    <div class="paragraph">— Не спешите радоваться, молодой человек, это решение не окончательное. Мне поручено проэкзаменовать вас, а я, к вашему сведению, очень скептически отношусь ко всей этой затее. Да, конечно, Земная Астроэкспедиция сама воспитывает свой лётный состав, у неё даже есть собственный колледж, и всё это правильно. Но я считаю, что нельзя слепо копировать чужой опыт без учёта существующих реалий. Наш скромный бюджет не идёт ни в какое сравнение с тем щедрым финансированием, которое выделяется правительством Земли на исследование Дальнего Космоса. Если мы примемся делать из всяких молокососов настоящих лётчиков, у нас просто не останется времени ни на что другое. — Павлов сделал паузу и, прищурив один глаз, посмотрел на меня. — Ну что, парень, перестал радоваться?</div>
    <div class="paragraph">— Никак нет, сэр, — ответил я. — Не перестал. Я уверен, что выдержу ваш экзамен.</div>
    <div class="paragraph">— Уверенность — это хорошо, — сказал капитан, и в его голосе мне послышались одобрительные нотки. — Это уже половина успеха. Только не надейтесь, курсант, что я буду задавать вам вопросы по учебной программе или загадывать задачки. Настоящий экзамен можно устроить только одним-единственным способом. — Он резко встал, и я вскочил вслед за ним. — Пойдёмте.</div>
    <div class="paragraph">Мы спустились на первый этаж, вышли из здания штаба и направились к стоянке наземных автомобилей. На полпути я увидел спешащую ко мне Элис и, набравшись смелости, обратился к Павлову:</div>
    <div class="paragraph">— Сэр, позвольте мне на минуту задержаться.</div>
    <div class="paragraph">Он посмотрел в сторону Элис и согласно кивнул:</div>
    <div class="paragraph">— Хорошо. Даю вам ровно минуту. Буду ждать в машине.</div>
    <div class="paragraph">Капитан двинулся дальше, а Элис, подбежав ко мне, спросила:</div>
    <div class="paragraph">— Ну как?</div>
    <div class="paragraph">— Похоже, меня берут. В порядке эксперимента. Но сначала я должен сдать экзамен.</div>
    <div class="paragraph">— Какой?</div>
    <div class="paragraph">— Учебный полёт, наверное, что же ещё. Не знаю, насколько это затянется, но думаю, что надолго. Возвращайся домой и не отключай связь. Когда освобожусь, я тебе позвоню.</div>
    <div class="paragraph">— Ты волнуешься?</div>
    <div class="paragraph">— Да, конечно.</div>
    <div class="paragraph">— Боишься?</div>
    <div class="paragraph">— Нет… Хотя да, боюсь. Но ничего, справлюсь. Пожелай мне удачи.</div>
    <div class="paragraph">— Ни пуха ни пера тебе, Сашок.</div>
    <div class="paragraph">— К чёрту! — ответил я. — Ну ладно, мне пора.</div>
    <div class="paragraph">Элис встала на цыпочки и поцеловала меня в губы.</div>
    <div class="paragraph">— Будь молодцом. Покажи им всем.</div>
    <div class="paragraph">— Покажу.</div>
    <div class="paragraph">Чёрный «эридани-бьюик» вырулил со стоянки и притормозил возле нас. Дверца с правой стороны отворилась, приглашая меня занять пассажирское кресло. Сидевший за рулём капитан Павлов подкрепил это приглашение словами:</div>
    <div class="paragraph">— Минута истекла, курсант.</div>
    <div class="paragraph">— Слушаюсь, сэр! — ответил я и, улыбнувшись Элис на прощанье, проскользнул в салон.</div>
    <div class="paragraph">Едва я захлопнул за собой дверцу, машина резко рванула с места и помчалась к расположенному в пяти километрах от штаба космодрому.</div>
    <div class="paragraph">— Красивая девушка, — сказал капитан. — Твоя подружка?</div>
    <div class="paragraph">— Нет, мы просто живём вместе, — ляпнул я совершенно бездумно.</div>
    <div class="paragraph">Павлов озадаченно взглянул на меня, но промолчал.</div>
   
   
    </body></html>
