<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Реальная угроза</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 id="calibre_toc_83" class="calibre11"><a id="TOC_idm3298" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm3299"></a>
     8 <br class="calibre9"/>
    </h2>
    <div class="paragraph">Миновав шлюзовую камеру, я оказался на борту челнока и в пассажирском салоне обнаружил Кортни Прайс. Она была одна — и не в форме, а в прелестном зелёном платье под цвет своих глаз. В этом наряде она выглядела просто сногсшибательно.</div>
    <div class="paragraph">— Здравствуй, Кортни, — сказал я неловко.</div>
    <div class="paragraph">— Привет, Саша, — ответила она негромко.</div>
    <div class="paragraph">— Ты так и не попрощалась в тот раз.</div>
    <div class="paragraph">— Я не хотела сцен.</div>
    <div class="paragraph">— Но сейчас…</div>
    <div class="paragraph">— Я поняла, что не могу улететь, не попрощавшись. Я должна была увидеть тебя напоследок.</div>
    <div class="paragraph">— Ты улетаешь? С Ютланда?</div>
    <div class="paragraph">— Да. Насовсем.</div>
    <div class="paragraph">— И куда?</div>
    <div class="paragraph">— На Заркон. Вместе с Гораном. Он попросил меня стать его женой. Я согласилась.</div>
    <div class="paragraph">От этого известия у меня закружилась голова, и я опустился в ближайшее кресло.</div>
    <div class="paragraph">— Как… как это произошло?</div>
    <div class="paragraph">— Он подошёл ко мне сразу после того, как «Орион» отчалил от станции. И сказал мне… сказал, что влюбился в меня с первого взгляда. Что давно искал такую, как я.</div>
    <div class="paragraph">— Но ты старше его на шесть лет.</div>
    <div class="paragraph">— А он взрослее меня на целых двадцать.</div>
    <div class="paragraph">— Ты любишь его?</div>
    <div class="paragraph">— Он очень нравится мне. Я думаю, что смогу его полюбить. Он похож на тебя. Не знаю чем, но похож. Больше, чем кто-либо другой.</div>
    <div class="paragraph">— Ты скоро улетаешь?</div>
    <div class="paragraph">— Не раньше, чем через неделю. Сейчас Горан на Ютланде, он собирается выторговать у твоего отца в счёт долга десяток крейсерских корветов для своих людей и партию эндокринина по сниженным ценам.</div>
    <div class="paragraph">Я слабо улыбнулся:</div>
    <div class="paragraph">— Он выторгует.</div>
    <div class="paragraph">— Я знаю, — кивнула Кортни. — Горан ещё встретится с тобой. Но мы видимся в последний раз.</div>
    <div class="paragraph">Я вздохнул.</div>
    <div class="paragraph">— Мне будет очень не хватать тебя.</div>
    <div class="paragraph">— А мне — тебя. Поэтому я улетаю с Ютланда. Здесь я никогда не налажу свою личную жизнь. На одной планете с тобой — нет. Я бы жила нашими редкими встречами. Элис и Лина очень милые девушки. Я уверена, они уже планируют, как будут приглашать меня в гости. А у меня не хватило бы сил отказываться. Но это не та жизнь, о которой я мечтала.</div>
    <div class="paragraph">— Мне очень жаль, Кортни.</div>
    <div class="paragraph">— Мне тоже жаль, Саша. Мы идеально подходим друг другу — и ты это знаешь. Просто мы встретились слишком поздно.</div>
    <div class="paragraph">— Да, поздно…</div>
    <div class="paragraph">— Я ничем не лучше и не хуже Элис. Мы с ней одинаковые. Но она оказалась первой.</div>
    <div class="paragraph">— Да, первой…</div>
    <div class="paragraph">— И теперь уже ничего не изменишь. Будь счастлив, кэп.</div>
    <div class="paragraph">— Будь счастлива, Кортни…</div>
   
  
  
   </body></html>
